《膳食脂肪的軟科學》（The Soft Science of Dietary Fat ），2001年3月30日《科學》（Science）第291期，Gary Taubes（蓋瑞·陶布斯）
主流營養學界一直持續地對油脂加以妖魔化，可是近五十年來花了數十億美元的相關研究論文，卻始終無法證明低脂飲食可以讓人活得更久更健康

　　1984年美國國家衛生院（NIH）已經開始建議美國民眾要降低油脂的攝取量了，美國心臟協會（AHA）也在時代雜誌的訪談中表示，如果大家都遠離脂肪、那麼到2000年時「動脈粥樣硬化就不會再是問題了」；  公共衛生署（Surgeon General's Office）也才在當年稍早時發布了一本700多頁具有指標意義的《營養及健康報告》，宣示脂肪是美國飲食中最不健康的東西。4年後的1988年，當所有的資料及看似完善穩固的科學論文一面倒地宣判脂肪為危險食物時，公衛署正準備把它們統整起來並對外發表官方權威性的報告；因為整個作業流程看似實在太過容易，只要專案人員把所有論文總結成一冊交給隨時準備好的審查小組進行審訂、接著就可以印刷出版了。
　　但是事情並沒有那麼順利。接下來的十年間專案人員來來去去走了四個人，審查小組也只看了一、兩章的草稿就罵個不停且潦草了事。「專案人員都被這個計劃給消耗光了。 」Marion Nestle（瑪麗昂·內斯特爾）這樣認為；她當時是計劃成員之一、目前是紐約大學（NYU）營養與食品科學系的系主任。
　　在11年後的1999年6月，公衛署私下發佈了一篇由最後一批負責的專案小組署名之說明稿、既沒有公開宣佈也沒有開記者會，表示這個計劃將停止執行，原因是相關的人員「沒有完整考慮清楚計劃可能會牽涉到的外部專家意見和人力需求配置」；換句話說就是這個研究計劃「太過複雜所以無法執行」，Nestle這樣說明。其中一位審查人員、同時也是國家衛生院疾病防治局（Office of Disease Prevention）的副局長Bill Harlan（比爾·哈倫）認為大家手頭上的科學證據其實並不足以支撐原先設想的結論，因為「所有的人在研究開始前心中都已經有預設立場了，最後才發現到原本的想法可能有一些問題。」
　　過去30年來對美國人而言，吃得健康就等於是避免吃進油脂的意思，這也連帶推動了低脂食品產業的龐大利益：針對脂肪替代品有超過一萬五千種的低脂產品上市、一整支針對這些替代食物研發產製的龐大研究事業體開始出現、食品產業開始花費數十億美元進行所謂「低脂最好」的廣告宣傳。政府部門這時也進來插了一腳，因為美國農業部（USDA）開始每5年更新一次脂肪及油質只能少量食用的飲食指導文宣以及隨處可見的食物金字塔。這種低脂飲食的風潮隨後蔓延到社會的各個角落，且持續不斷被眾多醫師、營養學家、新聞記者、健康團體、及消費者倡議團體（如公共利益科學中心（Center for Science in the Public Interest）把脂肪等同於「油膩殺手」）加強倡導和宣傳，使得「美國人最怕的已經不是上帝和共產黨，而是油脂了。」1958年寫了第一本膽固醇教科書、目前在費城威斯塔學院（The Wistar Institute in Philadelphia）任教的David Kirtchevsky（大衛·克里切夫斯基）這樣認為。
　　公衛署1988年的研究計劃下場彰顯了一個問題，就是食用油脂的科學基礎並不如我們想象的那麼簡單。油脂（尤其是肉類和牛奶製品中遇冷凝固的飽和脂肪）對人體有害的假設，在於它會升高血液的膽固醇濃度、接著血管會被塞住（即動脈粥樣硬化），結果心血管疾病、心臟病及早死的風險就會因此上升。可是這種在70年代提出的三階段說（油脂→膽固醇→心臟病）不只超出了合理的懷疑，其整體性的上下關係也從來沒有被證實過；換句話說，吃了過量的飽和脂肪（階段1）跟早死的可能（階段3）其關係一直都還在未定之天，更不用說一些花費數十億美元、測試少吃脂肪結果的大型實驗，卻被發現到受試者只多活短短幾周的時間，且其相關性（少吃脂肪→多活幾星期）都還達不到可以充分證明的程度（見下方說明欄1）。以上情形簡單的說，就是低脂飲食是不是對美國人的健康有益根本就無法從現有的科學資料中推論出來，而且這種風向被帶動之後，還造成了更糟糕的後果：高脂飲食被替換成高碳水化合物飲食。
　　自從1970年代早期開始，美國人的平均油脂攝取及總熱量比從40％降至34％、血液膽固醇濃度也跟著降低，可是卻沒有充分的科學證據顯示這些數據的減少對身體健康有什麼正面的幫助；心血管疾病占總死亡的比率確實是下降了（政府公衛官員堅持這是低脂飲食造成的結果），但是令人驚訝的是，其死亡個案數卻沒有因此而降低。1998年在新英格蘭醫學期刊（NEJM） 的一篇長達十年心臓疾病死亡分析的論文指出，會有死亡率下降的現象是因為醫療技術進步所導致，美國心臟協會在1979~1996年間的統計數字也符合上述論文的結論，因為整體醫療體系對心臓疾病的治療次數每年增加的幅度在一百二十萬次到五百四十萬次之譜。一位美國心臟協會的統計學家認為「我不覺得心血管疾病有任何消失的跡象，甚至是反其道而行才符合現況」。
　　同一個時期美國的肥胖率從原本的14％（從60年代至80年代幾乎都是持平）大幅上升至22％，糖尿病也跟著齊頭並進形成嚴重的負擔，又因為肥胖和糖尿病都會增加心臓病的風險，因此這可能也是其死亡數目沒有下降的原因。且這波肥胖流行病又正逢美國政府極力宣傳轟炸低脂飲食訊息給民眾的時候，因此這種飲食方式可能間接地造成許多意想不到的後果，體重增加只是其中的一個可能現象而已。「我們絕大多數的人都認為只要大家能夠減少高卡路里的脂肪攝取，體重就會跟著下降，可是我們卻看到完全相反的結果。」Harlan坦承地說。
　　在這種高度不確定的氣息籠罩下，許多懷疑論者和叛逃之人就會出現想要改變現況，只是他們發現到主流輿論界自始至終堅守脂肪邪惡論的地盤、並以宗教信仰的態度忽視這些離經叛道的思想。最好的例子是哈佛公衛學院做的20年大型研究、即《護士健康研究》（Nurses' Health Study）和之後的兩個接續計劃《護理人員追蹤報告》（Health Professionals Follow-Up Study）及《護士健康研究Ⅱ》（Nurses' Health Study Ⅱ），它們累積了超過10年、近30萬人的飲食和健康資料，卻發現到數據顯示出幾個異常的結論：脂肪攝取量和心臓疾病風險沒有關係、單元不飽和脂肪如橄欖油會降低其風險、跟食物金字塔可以儘情享用如麵條之類的碳水化合物相比，飽和脂肪造成的危害（如果它真的有危害的話）相對較小。（這幾份報告也認為反式脂肪酸其實並不健康，而富含此類油脂的人造奶油就是民眾被告知飽和脂肪會殺人之後開始吃的東西。）哈佛大學的流行病學家、也是報告的發言人Walter Willett(華特·威列特)指出，國家衛生院在這三個研究報告花了超過1億美元，可是卻沒有任何一個相關政府單位根據得出來的結論去修改原來的飲食指導建議，他認為「這是非常可恥的事情。他們說『需要更完善的高品質數據才可以修改原有的飲食建議』，可是他們從一開始就沒有可以建立飲食指導内容的高品質報告數據。這不是一件很諷刺的事嗎？」
　　這整個事情發展的脈絡，包括脂肪被國家機構認為有致命性、以及這種假設最後演變成信仰的過程，在在說明了跟科學家及科學本身有著一樣重要地位的對立角色，諸如政客、官僚制度、媒體、以及全體大眾，其影響有多麼巨大；而這個過程脈絡就是公衛政策建立————以及民眾對過度簡化的飲食建議要求————對抗科學研究中所形成的不確定性，且前者最終成為龐大巨獸的故事。

==========
說明欄1：【如果美國人少吃一點飽和脂肪？】
　　三十年來所謂少吃飽和脂肪就可以活久一點的想法早已成為美國人心中營養攝取的根本原則。但問題是可以活多久呢？在1987至1992年有三篇由各獨立小組以電腦模型來分析相關數據、且結論大致相同的論文出現，可是這些研究成果卻被埋在數不清的文獻當中不見天日而鮮少被引用討論。
　　 這三篇論文都是在研究假設脂肪攝取比例降低到30％、且飽和脂肪只佔10％的限制下，並假設低密度膽固醇（即所謂的「壞膽固醇」）會跟著下降、且這種飲食限制不會有任何不良的負作用（這是一個相對樂觀的假設，可是隨著研究時間愈長、這種樂觀顯得愈來愈不切實際），人的存活壽命可以增加多長的時間。三篇論文都是將全國相關的人口統計資料跟Framingham Heart Study（弗雷明漢心臟研究）中的膽固醇風險因子數據相互結合下作出的統計結果。
　　第一篇論文是由哈佛醫學院1987年4月於Annals of Internal Medicine（內科醫學年鑑）發表、由William Taylor（威廉·泰勒）領導的研究成果。它比較了兩類不同的群體，一個是本身就有高心臓疾病風險的類型，如抽菸又有高血壓的人，如果他們開始改採無飽和脂肪的飲食的話，其壽命平均可以延長一年；對健康的非吸菸者來說，壽命可以增加3天到3個月。「一定會有人願意為了這樣程度的好處而改變飲食的習慣，但是不是所有的人都同意這樣做，我們是抱持著懷疑的立場。」Taylor及其研究人員這樣寫道。
　　隔年公衛署資助了加州大學舊金山分校、由流行病學家Warren Browner（
華倫·布朗納）帶領的一項研究，希望其成果可以對哈佛的報告產生對抗消弭的作用。這份論文的結論是如果美國人減少脂肪攝取量的話，每年可以「延遲」4萬2千個死亡人口約3到4個月的時間；這裡的重點是「延遲」這個關鍵字，因為對於死亡來說，這其實和飲食一樣是一種截長補短的利益交換。「死亡無法避免，我們能做的只有延遲它。」Browner在後來的文章寫道，「那些所謂『得救』的人還是跟其他人一樣會死於類似的毛病，只不過是死得比較晚一點而已。」比較精確地說，如果現在有一個原本65歲會死亡的女性，假設她一輩子都避免吃進任何的飽和脂肪，她只能夠多活2週的時間；如果原本是90歲會往生的話，那麼她只有多增加10個星期的壽命而已。第三篇是由加拿大蒙特婁的麥基爾大學（McGill University）提出的論文，其研究人員也得到幾乎相同的結果。
　　Browner把研究結果上繳給公衛署，並把論文投稿至美國醫學會雜誌（JAMA）；公衛署————即Browner的研究贊助單位————隨即向其致函說明他的論文存有重大的瑕疵並要求不要刊登，但被論文審查委員拒絕、並於1991年6月將文章登出，題目為《如果美國人少吃一點飽和脂肪？》（What if Americans ate less saturated fat?）。後來Browner為了保護他的研究成果而離開了他的贊助單位公衛署，並發函說明理由：「不管是用斬了來使或是丟煙霧彈來混淆視聽的方法，都無法改變這些研究的數據判讀結果。」
==========

　　〈畏懼脂肪〉
　　20世紀早期營養學家對營養不良的關注程度遠大於罪惡的營養過剩現象，但二戰過後心血管疾病卻似乎席捲了全國各地（見說明欄2）。「看起來人好好的中年男子突然間就倒地***死了」當時首批認為膳食脂肪是疾病主因的人士之一、Twin Cities***Minnesota大學的生化學家Ancel Keys這樣寫道，且於1952年提出美國人應該要把脂肪攝取量減至總卡路里30％以下的論點，雖然他同時也承認「飲食是否造成動脈粥樣硬化之間的直接證據非常微弱，且在可見的未來可能也找不到。」另外在他著名卻極具爭議的《七國研究》（Seven Countries Study）中，他和研究人員提出了心臓疾病在不同國家有明顯不同的觀察，如在日本和Crete***人數非常少、但芬蘭卻相當地多。1961年當Framingham Heart Study把膽固醇濃度和心臓病相連起來時，Keys***登上了時代雜誌的封面，AHA***也在他的影響下開始向民眾宣傳低脂飲食以作為高膽固醇的改善方法；他也是刻意採取所謂心臓健康飲食的第一批美國人：時代雜誌說他及太太「不吃像是牛排、排骨或烤肉之類經過切片的肉食，且1周吃不超過3次。」
　　就當低脂飲食的支持者把膳食油脂、膽固醇濃度、心血管疾病這種三階段論放在嘴邊時，那個年代的相關科學研究卻可以用1969年的一段話作為最佳的詮釋：「飲食對心血管疾病的影響目前仍無法被清楚確定。」這是NHeartI***（現在為NHLBI***）Dier-Heart論文回顧小組的結論，其領頭者是Rockefeller University***實驗室的E. H. "Pete" Ahrens***，他們在脂肪及膽固醇的人體代謝研究上作出了許多重大的成果。
　　他的小組包括了10位專業研究員，橫跨了臨床醫學、流行病學、生統、營養學、及人體新陳代謝等領域，並且對低脂飲食都有相同的顧慮：如果油脂攝取太少，其對身體的危害可能會比益處還要多。譬如我們的大腦就有超過70％的比例是由脂肪構成，主要功能是在隔離其内的神經元使其不受外界干擾；脂肪也是細胞膜的重要成份，如果我們減少飽和脂肪的攝取量且替換成非飽和脂肪，細胞膜的組成比例就會產生差異並改變膜的通透性，造成像是葡萄糖、蛋白質訊息傳遞、各種調節對免疫系統反應（如對細菌、病毒、及腫瘤形成因子）的激素等等物質進出細胞的負面效應，且細胞老化和紅血球的凝血能力也都會受到影響。
　　要確定低脂飲食的好壞程度為何，只要進行人體實驗（如看其對人的壽命影響為何）就行了，只不過這樣的實驗花費將會非常地巨大，更不用說三階段論的因果關係一直都無法被確定下來：對大部分的人而言，飲食對膽固醇影響根本就難以進行觀測和分析（更不用說是一般正常在外生活而非營養學家新陳代謝實驗室中的受試者），就膽固醇濃度和心臓疾病兩者間也都沒有十分明顯的關係存在。如果真的要進行驗證，就必須要有成千上萬吃低脂飲食的受試者，去跟相同人數吃大量脂肪的結果作互相對照，且為達成統計顯著、其實驗需要進行數十年以累積足夠的死亡人數才行。Ahrens***及其小組不認為這樣大型又昂貴的實驗有被執行的可能；1971年NIH***的專案小組進行了實驗評估，認為大概要花十億美元才足支付實驗開銷，想當然而NIH根本不會有任何意願。相反地用一次花大錢的實驗方法，他們的執行主管改採量少的小型實驗作為替代，即使其中的2個實驗花費就高達了2億2千5百萬美元。
　　但對於全體民眾、新聞媒體及國會議員而言，這些實驗都要花超過十年的時間才看得到成果，而他們並不想等那麼久。

==========
說明欄2：【真的有流行病存在嗎？】
　　半個世紀以來，營養學家們開始爭相投入膳食脂肪和心臟疾病的研究，認為後者節節高升的死亡率就是前者造成的，因此建議美國人要減少攝取油質。紐約市Rockefeller University***的胖肥專家Jules Hirsch 3個月前才在The New York Times上說：「我們從2戰以來遭心臓流行疾病席捲了，只是當死亡率不斷攀升之後，人們才突發警覺到這個問題的嚴重性，而不當飲食是其中一個重要原因。」對反油脂的人來說，心臓疾病的盛行是一個不容質疑的醫療事實。
　　但對NCHS mortality branch的統計學家而言，相關的統計數字根本就沒有辦法證明心臓疾病有流行的現象，其死亡數反而是從1940年代以來就一直穩定地下降中；在裡頭擔任部門主管的Harry Rosengerg***認為會有這類型流行病的現象發生，原因反而是美國人口普遍健康狀況有所提升導致。因為美國自從1950年代以來，因感染疾病和營養不良而早死的現象幾乎已經是絕跡了，而在人口壽命延長下、死於像是心臓病的慢性疾病人數就會因而上升；換句話說，各年齡層因心臓疾病死亡的風險實際上都沒有改變，而50歲以上因心臓病而死亡的人口數之所以上升的原因，實際上就是因為活超過50歲的人數變多了所致。
　　第2個原因是1948到1968年在醫師死亡證明書上被記載為動脈粥樣硬化及冠狀動脈心臟病的數量大幅上升而來，但這類死因的增加是因為新檢測工具的發明、和這些原本沒有的死因選項突然間被創造出來：前者像是心電圖使用範圍的擴大，結果造成原本沒有的人被診斷出心臓病而產生類似無中生有的現象；後者是ICD***在1949年在普遍常見的「心臓疾病」分類下增加了一個新項目叫作「動脈粥樣硬化性心臓病」。根據1958年一份在AHA***刊出的報告令人吃驚地指出：「單就1948到1949短短一年的時間，這個認定選項上的改變就造成白種成年男性的冠狀動脈心臟病死亡率上升了20％、女性則是高達35％。」1965年ICD又為冠狀動脈心臟病多增加了一個死因項目，使得相關疾病的死亡數字更加高升且居所有流行疾病之冠。
　　對Rosenberg***和其它NCHS的專家而言，所謂戰後冠狀動脈心臟病死亡數字攀升最可能的原因，在於醫師面對新名詞出現且身處其潮流中的反應、並在死亡診斷書上改變其用字選項所致。「絕對沒有任何證據可以證明有所謂心臓流行疾病盛行的現象。」Rosenberg***說。
==========

　　〈政府委員會的食品科學觀〉
　　跟時下美國民眾對另類醫療需求盛行的情形類似，受到大眾對醫療體系及食品工業的不信任及反主流文化思想對過度消費（如消耗大量石油的汽車使用及美國典型培根、蛋類及富含油脂牛排的飲食習慣）不滿並加以攻擊的影響，反脂肪運動在1960年代逐步在社會中興起，但它卻是獨立於科學研究之外的產物，原因是當時針對脂肪攝取和身體健康的數據一直都還不夠充分、科學界也呈現出兩極化的立場，更不用說這種意見的分歧在當時並不是由新的科學數據所調合，而是透過政客的介入才被定於一尊。這是由當時的參議員George McGovern（喬治·麥戈文）所主導之兩黨非立法性質的營養與人類需求專責委員會（Select Committee on Nutrition and Human Needs；實際上就是一小群McGovern底下的人所組成的小組），在幾乎是一手主導的情形下改變了整個國家的營養政策，同時使得膳食脂肪對健康有負面影響的假說，最終被改變成根深蒂固的意識形態教條。
　　McGovern召集的委員會是在1968年成立，任務是要消除美國人民營養不良的問題，並起草了一系列有深遠影響的聯邦食品法案，只是營養不良在70年代中期開始消弭之後，該委員會並沒有跟著退場，而是在其首席法律顧問Marshall Matz（馬歇爾·馬茨）和小組召集人Alan Stone（艾倫·斯通；兩人當時都還是年輕的律師）的主導下，把委員會的目標改變為美國人因大量進食而有的「營養過剩」現象。這個任務的轉換只是個「臨時起意的結果，」Matz說：「我們當時只是群年輕人而已，想法也非常地單純，就只是認為說：『管它的，我們至少在委員會準備解散前要表達一下自己的想法吧。』」就這樣McGovern和他的一些參議員同事（同樣都是擔心自己日漸寬鬆的腰圍和健康狀況的中年男人）簽了名同意計畫繼續執行。另一方面，McGovern和他的夫人在這段時間中參加了飲食專家Nathan Pritikin（內森·普里蒂金，倡導極低膳食脂肪加上運動）的課程，且雖然McGovern提前結束了參與，Pritikin的低脂生活方式仍對他的飲食觀念造成了巨大的影響。
　　McGovern的委員會在1976年6月間進行了2次關於飲食與疾病的聽證會，隨後即指派内部的文字公關、前普羅維登斯日報（The Providence Journal）的勞工記者Nick Mottern（尼克·莫特恩）進行第一版「美國人飲食指南」（Dietary Goals for the United States）的研究與起草工作。他認為這是「美國在飲食及農業上的重大革命」，但是Mottern並沒有相關的科學訓練背景及任何科學文獻的寫作經驗；他把科學上的架構完全建立在哈佛公衛學院營養學家Mark Hegsted（馬克·赫格斯特德）對膳食脂肪的想法上，並藉此避開了科學和醫療上的各種爭端。Hegsted在60年早期就在進行油脂及膽固醇代謝的研究，並認為只要人們限制脂肪的攝取，對身體健康就一定有所幫助（但他也承認這是個極端的想法）。隨著Hegsted的理論起舞，Mottern把脂肪視同香煙、食品工業等於煙草公司，兩者都會為了自身的利益而去想辦法抑制科學研究所得到的事實真相，而那些會站出來反對膳食脂肪的科學家就等於是跟整個食品產業對抗。「這是要有相當的決心才做得到，」他認為：「畢竟這牽涉到了許多利益的考量。」
　　Mottern的飲食指南建議美國人要把脂肪的攝取降低到總卡路里的30%以下、飽和脂肪不可以超過10%的上限，跟美國心臟協會對有高風險心血管疾病成年人的飲食建議如出一轍；雖然這份報告承認在科學上仍有爭議之處，但依然堅持只要美國民眾照著做就對了。「重點不是在於為什麼我們要改變飲食内容，而應該是為什麼我們仍舊要這樣原地踏步。」Hegsted在飲食指南的前言這樣寫道：「改變我們的飲食内容並沒有什麼可見的風險，更不用說還有許多的好處在等著我們。」這是一個非常樂觀卻又充滿爭議的論點，也說明了這份飲食指南在1977年1月公佈時的情形。「這就像是打開了播朵拉的盒子一樣，」Hegsted回憶道：「除了只有極少數的人認可外，幾乎所有的人都不同意這樣的飲食建議。」
　　針對這些不同的意見，McGovern舉行了3次的聽證會想要化解爭端，卻也為接下來7年的紛紛擾擾揭開了序幕。舉例來說，參加聽證會的其中一人是國家心肺和血液研究所（NHLBI）執行長Robert Levy（勞勃·萊維），他解釋說他們之所以要花3億美金來進行相關的研究，目的就是要把低膳食脂肪、降低膽固醇以及預防心血管疾病這之間的因果關係給搞清楚，可是在沒有人了解這種推論是否正確的前提下，他卻被叫去聽證會且「在參議員們都已經把飲食指南給定下來之後，才問我們有沒有什麼意見要補充。」Levy回想道，認為他就這樣被陷於不義的立場之中。和Levy一起出席的著名科學家中包含了Ahrens，他也認為在證據不足的情況下，向社會大眾宣布要求人民吃少一點膳食脂肪，這無異於以全國人民為對象所進行的一場大規模營養學實驗；就連美國醫學會（American Medical Association）也不贊同委員會的結論，認為這樣的飲食建議對健康會增加「傷害的風險」。但參加聽證會的人不是只有持不同意見的科學家而已，還包括了像是奶、蛋及牛隻畜牧的業者，而這些人理所當然地都是堅決反對委員會的立場，於是這就形成了科學家和工商團體肩並肩合作的現象，結果就是對科學研究的不信任感和疑點重重：不同意委員會論點的科學家們要不是無法提出有力的反證（Hegsted的立場）、不然就是和那些商業利益團體有所掛勾（Mottern的立場），或者根本就是以上兩者皆有的情形。
　　在公布指南的同一年尾，委員會讓步做出了修定的版本（即使最核心的部份依然沒有被更動），也就是在利益團體的壓力下針對人民肉食的限制做了放寬；Mottern認為這種作法就是一種「對社會大眾健康傷害的默許」，並且拒絕原本指南的修改工作、且最終離開了委員會（Mottern在起草飲食指南的時期成為了一名素食者，目前在紐約的皮克斯基爾（Peekskill）負責一間食品相關的組織）。就當這份飲食指南準備跟隨McGovern委員會於1977年尾收攤而步入安靜無人聞問的結局時，2個有著相反飲食觀點的聯邦機構基於自身的使命感決定出面說幾句話，結果就是使得飲食指南起死回生、有著相同論調的一方（配合媒體的宣傳力量）獲得了巨大的勝利。
　　第一個出面表達意見的是美國農業部，主導的人是當時剛被任命為助理部長（assistant secretary）的消費者運動人士Carol Tucker Foreman（卡蘿爾·塔克·福爾曼），她認為農業部應該要以堅絕的態度來把McGovern委員會的飲食建議給正式法制化，不要對當前科學上的不同意見和爭端有所妥協（就跟Mottern相同）。「你們把目前所知道的東西跟我們說，可是這裡頭卻沒有什麼有用的結論。」她跟科學家們說：「可是我自己要吃東西、每天也要替我的小孩準備三餐，所以你們要做的就是把目前對研究資料最好的解讀結果說出來就行了。」
　　有鑑於議題的巨大爭議性，這種對「現有資料的最佳解讀」往往會依詢問對象的不同而有相異的結果。一般人往往會認為美國國家科學院（NAS）的食品與營養委員會（Food and Nutrition Board，由其負責制定建議膳食量）是最適合對飲食提出意見的單位，但其主席Philip Handler（菲利普·漢德勒，他是研究人體新陳代謝的專家）告訴Foreman有關Mottern起草的飲食指南「都是一派胡言」，使得Foreman轉向McGovern的小組成員尋求協助，後者則建議她聘用Hegsted作為顧問且獲採納，而Hegsted則依照美國臨床營養學會（American Society for Clinical Nutrition）委員小組所發布的一篇品質極佳之科學評論論文做為指南資料來源，可是該小組的專業人員意見卻相當分歧而沒有統一的立場。「該小組成員對飲食攝取並沒有達成共識，」Hegsted說：「但多數人是認同McGovern委員會報告内容的。」最後這一系列的工作結果是美國農業部的第一版『給美國人的飲食指導使用手册』（Using the Dietary Guidelines for Americans），而雖然該文件承認飲食内容一直無法取得共識、且沒有一個可以適合所有人的單一飲食建議存在，但它卻跟McGovern委員會所提出的飲食限制一樣，認為我們要儘可能地避開膳食油脂以及飽和脂肪才能維持健康。
　　美國農業部指導手册發表後的三個月，美國國家科學院的食品與營養委員會也公布了自己的飲食指南『健康飲食原則』（Toward Healthful Diets），起草的幾位營養專家認為，當下最可靠的飲食建議就是要求民眾注意自己的體重，只要能夠做到這一點，其它東西（包括膳食脂肪）的攝取就會自動地達成平衡。但這樣的飲食建議並沒有得到眾人的青睞（尤其是新聞媒體）：剛開始的幾篇報導（Handler認為它們「相當地不可信」）批評美國國家科學院公布的飲食建議跟美國農業部和McGovern委員會有所衝突，因此有未善盡道德責任之嫌；隨後的新聞開始針對美國國家科學院的委員會提出質疑，並用Jane Brody（珍·布羅迪，當時在紐約時報負責採訪此事件的記者）的話來說，就是「他們只不過都是廠商的打手而已」。真實的細節是，委員主席和其中的一名委員是食品業者的顧問，而委員會運作的資金來源也有來自食品廠商的捐贈；而這中間的連結（美國國家科學院和食品業者）則是由美國農業部洩漏給媒體的。 
　　時至今日Hegsted是站在美國國家科學院那一邊的（但當時並不是），並認為這種利益衝突是「一個非常嚴重的問題」，因為「大家都在抱怨食品業者沒有對營養指導有什麼貢獻， 」他在接受《科學》雜誌採訪時說：「可是和他們沾上邊的研究者最後都被貼上標籤並慘遭冷凍。」（事實上，在1981年Hegsted回到哈佛任教時，他的研究計畫就是由樂事Frito-Lay提供資金的）。新聞媒體對此一現象毀譽參半，但認為這種利益關係會對學術機構的名聲「有所玷污」而對「官方公布的嚴謹科學建議」會有負面的影響（華盛頓郵報）、或顯示出美國國家科學院委員會其「公正性及超然立場受到了質疑」（紐約時報）、或是他們推出的飲食建議「給了那些把一般大眾視為身陷傳統飲食牢籠的現代食尚者一個當頭棒喝」（《科學》雜誌）。但無論是上述那一種報導立場，美國國家科學院的食品與營養委員會之公眾信賴度都受到了傷害，而Hegsted提出的『給美國人的飲食指導使用手册』則成為了美國政府的官方政策，在膳食脂肪的準則即為：脂肪吃得少，年紀活的老。

　　〈製造「共識」〉
　　科學在政客、媒體以及社會大眾共同對膳食脂肪政策下了定奪之後，剩下能做的就只有在後頭辛苦追趕而已。在70年代早期美國國衛院（NIH）放棄了一項預算十億美元、但可能會有關鍵結論的實驗，取而代之的是資助了六項較小規模、只需要花費三分之一金額的相關研究，但即使如些，毎個關切的人士仍對此抱有相當的期待，認為這些研究結果可以證明低脂飲食確實有助於人類壽命的延長。這六個研究結果分別在1980到1984年間發表，其中四個針對心血管疾病和飲食關係的研究（Honolulu、Puerto Rico、Chicago、及Framingham）卻顯示出吃較少的脂肪、與延長壽命及減少心臟病之間，兩者並沒有相關的證據存在。另一個研究是花了一億一千五百萬美元的多元風險因子干預實驗（Multiple Risk Factor Intervention Trial，MRFIT），希望可以藉由說服受試者在避開脂肪攝取的同時不只需要戒煙、且要一起跟著服用降血壓的藥物，並以此過程來突顯出飲食對人體健康所造成不顯著但卻重要的影響為何；但這項研究的結論卻不盡如人意，因為它顯示出吃較少的脂肪可能會減少壽命。不管這些研究的結果如何，以上這五篇報告並沒有辦法說服研究人員改變原有的信念；他們認為一定是在研究方法上有了漏洞才會出現這樣的結果，而且就算方法沒有問題，研究人員也不會公開承認這種「脂肪對人體健康有負面影響」的想法被動搖或改變。
　　第六個研究計畫是花了一億四千萬美元、由國家心肺和血液研究所的負責人Basil Rifkind（巴茲爾·里夫金德）以及加州大學聖地牙哥分校的生化學家Daniel Steinberg（丹尼爾·斯坦伯格）所領導的脂質研究中心（Lipid Research Clinics，LRC）冠狀動脈疾病初級預防實驗（Coronary Primary Prevention Trial），只不過這項實驗針對的並不是飲食而是藥物，但國家心肺和血液研究所卻把該報告的成果（1984年1月發表）延伸到膳食脂肪以期做為最終的定論。研究人員發現到銷膽胺（cholestyramine）可以降低有極端高膽固醇濃度之受試者的數值、且服藥期間能夠適度地減少心臟病的發生率（在長達七年多的觀察中，出現心臟疾病的比例在服用安慰劑之對照組為8.6%、實驗組為7.0%，因心臟病而死亡分別為2.0%及1.6%），研究人員由此結果進行推論，認為即使是在缺乏膳食脂肪相關資料的對照、且受試對象只限定於膽固醇濃度為前5%極端值的中年男性身上，銷膽胺的藥效同樣可以延用到飲食上頭；他們總結這些好處「可以也應該要延伸到其他年齡層及女性……只要膽固醇濃度有偏高情形的人都可以適用。」
　　可是結論為什麼要下得這麼快呢？Rifkind表示他們的理由很簡單，畢竟他和他的同僚花了20年的時間想要搞清楚降低膽固醇到底可不可以預防心臟病，並為此花上龐大的金錢想要證明這樣的推測是正確的，只是他們發現到想要由此而得出低脂飲食可以延長壽命的結論似乎無法成功，因為這樣的實驗執行起來費用將無法計算，而且MRFIT（多元風險因子干預實驗）已經被認為是失敗收場了。可是現在他們認為自己成功建立了一套有因果關係的基本原則，就是降低血液膽固醇濃度就可以有良好的心血管健康狀態；有了這樣一個信念之後，他們就把降低膽固醇藥物和身體健康的推測擴展到降低膽固醇飲食和身體健康的連結上了，並且在研究結果出來之後快速地（加上國會的壓力）發表這項充滿善意的報告。「事情發展有時往往無法預測，如果不趕快下決定的話，結果可能會令人無法承擔。」Rifkind說：「如果美國民眾的油脂熱量攝取比重高達40%且一直持續下去話，我們就必須自負其後果。」
　　就當LRC（脂質研究中心）的成果被發布給媒體的同時，國家心肺和血液研究所策動了其執行長Levy所謂的「大規模媒體宣傳攻勢」，各家媒體也樂於同步跟進。譬如以《時代》雜誌為例，他們對研究結果下了如是的標題：「令人遺憾但又千真萬確，膽固醇真的是罪魁禍首」，而且文章開頭這麼寫道：「不要再吃全脂牛奶、奶油、以及肥肉了……」，可是這份LRC的報告卻是以藥物而非飲食作為研究主題。三個月後《時代》雜誌繼續以封面標題「膽固醇和其不良影響……」加強該研究的宣傳，並配合著一個皺眉憂鬱的表情作為封面圖片，只是畫面是由碟盤上的兩顆炸雞蛋作為雙眼、培根條作為嘴巴。Rifkind在文章中說明他們的研究結果「強烈地呈現出只要我們盡可能地減少膽固醇和油脂的攝取，就愈能夠降低心臟疾病發生的風險。」可是這樣的論調卻一直都沒有充份的科學證據來加以支持。
　　在同年的十二月，美國國衛院舉行了一場所謂的「共識會議」想有效地把各種爭議給弭平。像這樣子的會議流程，理論上應是由一群沒有預設立場的專家所組成，並在經過兩天的聽證會後共同組織出一個所有人都可以接受的結論。但就現在這個LRC（脂質研究中心）的研究而言，Rifkind身為共識會議的主席，他卻指定了其中一個共同研究人員Steinberg作為專家小組的召集人。整個20人組成的專家小組並不是清一色都有預先設定立場，而是仍有少數幾個懷疑論者廁身其中，包括像是Ahrens、以及倫敦帝國大學的心臟科醫師Michael Olive（麥可·奧利佛）。後者認為研究報告把藥物的影響給類推到飲食上是不符合科學論證的，可是就如Olive在事後接受《刺胳針》（The Lancet）醫學期刊採訪時抱怨道，由Steinberg組成的專家小組「都是先被假定會做出相同結論的前題下才受邀加入的，也就是說他們都認為美國人都有過高的膽固醇、且都要趕緊降低它才行；整個會議的結果也就是這樣一字不漏地照本宣科。」事實也真的就是如此，因為在Steinberg和他的專家同事們所產出的會議報告中，整個過程下來都看不到有什麼不同的聲音或爭議的痕跡；報告最後總結說低脂飲食「毫無疑問地會對心血管疾病有著極其重大的保護作用」，且只要是年齡超過2歲的所有美國人都一律適用。這場所謂的共識會議在官方認定上達成了過去從來沒有做到的所謂全體意見一致的罕見狀態。可是這是一個矛盾的現象，就如Steinberg接受《科學》期刊（Science）採訪時說的：「如果有共識存在的話，那我們就用不著開共識會議了。」
 
　　〈用時間來證明〉
　　就旁觀者的立場，當面對一個長時間存在的科學爭議所應採取的態度，應該是去檢視看看那些懷疑論者是不是站在新典範形成下的錯誤論述、還是他們的立場其實是建立在穩固的論推上；換句話說就是要去確認該科學議題有沒有完善的理論基礎以及完整的資料架構，還是它只是個建立在人類幻想、口舌之見、以及去除各個與己意見不同而產生的東西，也就是培根（Francis Bacon）所謂的「一廂情願的科學」（wishful science）。培根對此提供了一個檢驗的方法，也就是用時間來作為判斷兩者不同的根據：好的科學因為是建立在事實上，隨著時間它會逐步成長、相關的證據也會更加地充沛；但所謂一廂情願的科學只會在第一個發表的作者小團體底下得到發展，隨著時間的流逝它就會開始後續無力。
　　其中一個例子就是膳食脂肪會導致癌症的爭議，這也是70年代末對脂肪避之唯恐不及的主要原因之一。在1982年時，所有相關的科學數據都被判定為事實就是如此，因此美國國家科學院（NAS）發表了一篇營養和癌症的關鍵性報告，並把那些仍抱持懷疑態度的人等同於「認為肺癌和抽菸之間沒有相關性的特定利益團體」。在之後的15年中科學界又花費超過了數億美元在相關的研究上，但不管是由World Cancer Research Fund（世界癌症研究基金會）還是American Institute for Cancer Research（美國癌症研究所）所發表類似的大規模專家報告，他們都無法提出「有說服力」或甚至只是「有可能」的理由來說明膳食脂肪真的會造成癌症的發生。
　　另一個例子是低脂飲食為減重必備手段的假設，同樣地也隨著時間而受到了質疑。所有要求人們進行低脂飲食的建議中，它們在背後都有一個最高的神聖原則作為基礎，那就是：脂肪每公克有9千卡的熱量，而碳水化合物和蛋白質只有4千卡，所以只要把脂肪從飲食當中去除，就保證一定可以減肥。「像這種觀念幾乎已經變成宗教信條了。」哈佛的Willett說。可是隨著科學數據的大量積累，現在已經發現到並不是這麼一回事，因為幾個設計良好的臨床試驗都有相同的結果：接受低脂飲食的受試者在剛開始的一段時間會減數公斤的體重，但這個現象不管是採用那一種飲食法都會發生，可是隨著時間的經過體重又會再復胖回來，且在1到2年的觀察之後，就幾乎只有一點點的成效而已。以目前正在進行中（譯註：2001年）、耗資1億美元、有5萬位女性受試者參加的Women's Health Initiative（WHI，婦女健康促進計劃）為例，有一半的人被大量頻繁地要求建議要把她們的脂肪攝取量降低到總熱量的20%以下，可是在三年過後這樣近乎嚴格的飲食要求下，WHI的資料卻指出這些受試女性平均下來體重只瘦了1公斤而已。
　　膳食脂肪跟心臟疾病兩者間的關係就更加地複雜，因為整個猜測假說需要拆開成兩個部份：第一個是只要降低膽固醇就可以預防心臓病，第二是少吃油脂不只可以降低膽固醇和預防心臓病，而且還能夠延長壽命。就假說的第一點而言，自從1984年開始各種降膽固醇藥物的療效證據有了長足的累積，但這些資料只能表示對於那些有高心臟病風險的人才可能有所助益，且雖然藥物可以大幅降低膽固醇濃度並預防心臟疾病，但這很可能同時也是其它原因才造成的。降膽固醇藥物市場單單在美國一年就達到40億美元，而且每當有新的檢驗結果出爐，這些藥物的療效就會再次被強調一翻。
　　但就假說的第二部份、也就是少吃脂肪可以讓人活得更健康和延長壽命的推論，則仍是一直無法清楚地確定下來，甚至隨著時間累積的實驗數據愈多，此項猜測就更加沒有說服力。事實上，自從50年前Ancel Keys開始推廣低脂飲食以來，油脂和膽固醇兩者的科學關係已經從簡單的推論變成極端複雜的故事了，但問題是只有極少數的相關研究人員有面對它的心理準備。最初他們認定事實非常簡單，就是特定不好的養份來源可以單純地從人們多重豐富的飲食組成中給去除掉，同時公衛政策決定者所希望的也是一個簡單易懂的結論，因為這樣才好向國會和社會大眾交差了事；新聞媒體也是如此，只有簡單的故事才方便在特定的節目把情節寫成長度限定的專欄以便給編輯和讀者閱讀。可是相反的數據愈累積愈多，想要忽視和排除這些資料也愈來愈困難，因此媒體只好開始模糊焦點或是在報導的同時加註警語以撇除責任；到最後，科學家們就被大家所遷怒，認為他們沒有把原先就有的簡單故事情節給堅持到最後。可是這一切最根本的問題在於，這種簡單的推論本來就完全沒有立足的空間。


　　
　　〈油脂多多，答案少少〉
　　在1950年代，這個所謂簡單版本的故事就是血液中高膽固醇濃度會增加心臟病的風險。像是Framingham Heart Study（弗雷明漢心臟研究）就是只測量膽固醇濃度、再試著去推估其和心臟病間因果關係的研究。可是膽固醇是會隨血液以複合體的形態四處流動的，如低密度膽固醇（LDL，即所謂的「壞」膽固醇）把來自肝臓的脂肪和膽固醇給運送到需要的身體組織，其中包括了心肌細胞、也就是心肌梗塞的發生所在地；而高密度膽固醇（HDL，「好」膽固醇）則是把膽固醇送回至肝臟，而其濃度愈高，心臟病的風險愈低。除此之外血液中還有三酸甘油脂（其中包含了脂肪酸）和極低密度膽固醇（VLDL），而後者有運送前者在血液中移動的功能。
　　以上所有這些分子都會對心臟疾病有不同層度的影響，而飲食中的脂肪、碳水化合物以及蛋白質又會對上述的分子濃度有不同的作用。1950年代的假定是飽和脂肪會增加總膽固醇濃度、多元不飽和脂肪則會降低、而單元不飽和脂肪則不會有影響。到了1970年代末，研究人員才接受了HDL是有益人體的論點，並了解到原來單元不飽和脂肪並非不會造成影響，因為它們會提高HDL（至少和碳水化合物相比）和降低LDL，也因此在膽固醇的考量上，單元不飽和脂肪成為一種良好的營養來源。更有甚者，就連飽和脂肪也不是如一般人所想的那麼糟糕，因為它們雖然會升高LDL（被認為是壞事），但也同時會升高HDL（被認為是好事），而且其中一些種類的飽和脂肪酸，如可以在巧克力找到的硬脂酸（stearic acid），除了會提高HDL的濃度外，對於LDL也只有些微或根本沒有影響。其它的如反式脂肪酸則會像飽和脂肪一樣升高LDL、可是卻同時會降低HDL。時至今日，這些論點基本上已不再有差異，但仍一直沒有在食物金字塔的飲食規範中被呈現出來。
　　讓我們用一個簡單的例子來說明這樣一個複雜的科學問題最後會有什麼結果。以一份上選級（select cut）和有半公釐油層厚度的腰肉牛排（porterhouse）為例，首先我們可以在美國農業部網站上的營養成份資料庫找到它的成份比例，在烤過之後油脂和蛋白質大約各占一半，其中油脂部份有51%是單元不飽和脂肪，且幾乎都是單元不飽和的油酸（oleic acid，占了90%）；另外有45%則是飽和脂肪，其中約1/3是基本上無害於人體的硬脂酸。剩下的4%則是多元不飽和脂肪酸，而它們也對膽固醇濃度有所幫助。總地來說，與麵包、馬鈴薯及義大利麵等碳水化合物相比較，一份腰肉牛排的油脂成份有超過一半（甚至高達70%）能夠改善人體的膽固醇濃度，其它約30%的油脂雖會提高LDL，卻同時也會提高HDL。以上種種說明了比起吃碳水化合物，腰肉牛排其實對心臟疾病會更有正面的效益，可是除了本身支持高油脂飲食且著書立說的人士外，沒有任何一個營養專家會公開向社會大眾說明這個事實。
　　就科學研究的角度而言，自從1984年的共識會議以來，針對低脂飲食的公衛政策所需要的數據報告，相關參與者完全沒有把資料給整理出來，他們唯一做的就只有增加Ahrens（飲食－心臟病假說論文回顧小組領銜人）對整個事件的憂慮：整體公衛的狀況可能會因為政府的低脂飲食建議而更雪上加霜。像在1956年，即美國國衛院推行全國膽固醇教育運動、建議全國兩歲以上的國民進行低脂飲食的一年後，明尼蘇達大學雙城分校（University of Minnesota, Twin Cities）的流行病學家David Jacobs（大衛·雅各布斯）訪問了日本，他發現到日本醫生建議病人要升高膽固醇濃度，因為低膽固醇和腦溢血中風兩者有所關連，而當時日本人因中風死亡和美國人因心臟病死亡的數目幾近相同。回到明尼蘇達後，Jacobs在MRFIT（多元風險因子干預實驗）報告中針對低膽固醇和中風的相關數據作了研究，發現到兩者間的確有正相關，且事實不只於此：有低膽固醇濃度的男性有提早死亡的傾向，且在濃度低於160mg/dL的情況下，數值愈低、壽命則愈短。
　　
　　p.2540：整體數據走向：對於35至69歲且最近五年内沒有發生心血管疾病的男性和女性其死亡綜合風險比率的圖示（所謂的風險比率，如假設是1.3的話，就表示其風險提高了30%）。對男性而言，風險最高的部份發生在膽固醇濃度最高和最低的兩端。***

　　Jacobs把這些研究成果提交到NHLBI（國家心肺和血液研究所），後者則在1990年把總共19份研究報告和世界各地的相關研究人員聚集起來開了一次會議。各項數據都是一致的，即把各項死因（而非單就心臟疾病一項）綜合起來討論，膽固醇對男性是呈現U字型曲線、對女性則是一水平線，也就是說就男性而言，膽固醇濃度高於240mg/dL的人可能會因心臟病而早死，但若濃度低於160mg/dL，他們可能會因癌症、呼吸或消化系統疾病、或是精神創傷而提早死亡；對女性來說，則基本上是膽固醇濃度愈高、她們的壽命則愈長。
　　以上這些有關死亡率數據的資料可以有兩種詮釋方法。第一種是被低脂飲食鼓吹者所認為的這些資料並沒有參考價值，像是前面提到過的Rifkind（國家心肺和血液研究所的負責人），他告訴科學雜誌低膽固醇組別的高死亡率是因為受試者身體原來就有的問題所造成；這也就是說，是原有的慢性病才導致膽固醇濃度過低、而非反過來的情形。他指出那篇1990年的會議論文報告具有決定性的關鍵地位、且對他的論點提供了充足的證據。可是事實上這份論文並沒有明確的立場結論，且數據資料並不支持Rifkind的立場論點。
　　另一個詮釋方法是認為低脂飲食對血液膽固醇和其後而來的血管動脈問題，它只不過是眾多飲食組成的其中一個要素罷了，也就是說低脂飲食或許可以預防心臟疾病，但這種飲食方式可能也會提高其它疾病發生的可能。這也是Ahrens一直念茲在茲的問題，也是美國醫師協會（American College of physicians）目前對這種飲食建議的看法：對有高風險且有短期性冠狀動脈疾病的人，降低膽固醇的攝取會有幫助，但對其它人卻是「助益甚少……或是根本無法評估其療效」。
　　第二種詮釋立場、即飲食和身體健康並非只有膽固醇這個要素存在，被一份關鍵重要的飲食－心臟病假說（diet-heart）實驗論文所支持、並被發表在1999年2月份的《循環》（Circulation）醫學期刊上，題目是《the Lyon Diet Study》（里昂飲食研究），是由法國的National Institute of Health and Medical Research（INSERM，國家健康及醫學研究所）的Michel de Lorgeril（米歇爾·德·洛熱裡爾）所領軍完成。在這份報告中，研究人員把605位心臟病的生還者（全部都有服用降膽固醇藥物）給隨機分成兩組，一組被要求吃AHA（美國心臟協會）所謂的「審慎飲食」，内容基本上和他們推薦給全體美國人民的飲食大同小異；另一組則被要求吃地中海式的飲食，内容是較多的麵包、燕麥、豆類或豆科相關食品、蔬果、魚和較少的肉類。兩組間總脂肪和脂肪種類的攝取差異甚大，但最後得到的HDL、LDL和總膽固醇卻幾乎都一模一樣，且在四年後的追蹤調查發現，地中海組只有14人因心臟相關的問題而死亡、且都不是致命的心臟病發作造成，而所謂「西方式」的飲食組卻有44人過世。de Lorgeril和研究人員認為這幾乎說明了「（地中海式飲食的）保護人體健康的成因和血液總膽固醇、LDL或是HDL沒有對應關係。」
　　許多的研究者覺得里昂飲食研究的資料太過複雜難懂，因此對實驗的方法提出了質疑。可是美國國衛院的Harlan卻認為這些數據「非常具有討論的價值，因為這提醒了我們一個重大的缺失，也就是當我們只關注膽固醇的高低時，是不是同時也忽略了其它重要的部份。」de Lorgeril相信這種地中海飲食有的預防作用主要來自omega-3脂肪酸和抗氧化物，前者來自種子油、肉類、穀物、綠色葉菜類及魚類，後者則來自維他命、微量元素和類黃酮。他告訴《科學》雜誌說，這個領域内的研究人員和新聞記者都是所謂「膽固醇典範」内的奴隸，因為雖然膳食脂肪和膽固醇「有明顯的關係，」但當要和心臟病一起做分析時，「其間卻沒有穩固的因果關連。」
　　
　	p.2541：「如果我們多吃了某樣食物，我們就會少吃其它樣的東西；同樣道理，如果有個理論認為某個疾病是因為過量的x元素所造成，那我們也可以提出另一個理論，認為是因為缺少y元素才是主因。」Hugh Tunstall Pedoe
　　p.2544：「我們大多數的人都認為只要減少油脂攝取，因為少了它有的高卡路里特性，體重下降只是個指日可持的事情而已。但事實證明我們看到的是完全相反的情形。」William Harlan




　　〈飲食的權衡消長〉
　　死亡固然無可避免，但它本質上就是一種得失衡量的過程，就跟飲食一樣如出一轍。「我們人總是要吃東西的，」英國丹地大學（University of Dundee）、也是世界衛生組織21國心臟疾病監測計畫的發言人與流行病學家Hugh Tunstall Pedoe（休·鄧斯托·佩多）說：「如果我們多吃了某樣食物，我們就會少吃其它樣的東西；同樣道理，如果有個理論認為某個疾病是因為過量的x元素所造成，那我們也可以提出另一個理論、認為是因為缺少y元素才是主因。」如果飽和脂肪不好，那麼只要把它從飲食和熱量攝取裡頭去除就好了，但問題是這並沒有這麼簡單，因為事實上（儘管和一般的期望背道而馳）不管飲食的内容為何，人們總是傾向吃進等值卡路里的食物。舉例來說，如果有人採取少吃脂肪的飲食，那麼他們就會吃進更多的碳水化合物、也可能會同時減少蛋白質的攝取，因為後者的來源通常多為肉類，而裡頭又常有許多的油脂。像這種此消彼長特性的現象，可以讓我們對幾乎所有的飲食研究有完全不同的詮釋方式，包括像是許多的人體新陳代謝實驗，由於它們基本上是用來顯示飽和脂肪對膽固醇濃度高低的影響，而當研究人員減少飽和脂肪的攝取量時，他們就得拿其它的食物來補足減少的熱量。但這會是什麼呢？研究人員會增加單元不飽和油脂還是碳水化合物呢？是簡單還是複雜碳水呢？或是用綠色葉菜類來代替，還是用義大利麵作替換呢？這樣的考量可以一直討論下去。「這種變化是無邊無際的，」美國波士頓塔夫茲大學（Tufts University）的營養學家Alice Lichtenstein（愛麗絲·利希特斯坦）說：「它的細微變化可以有上百萬種的組合。」
　　這種飲食權衡消長的特性也說明了1950年以後，那些妖魔化飽和脂肪的流行病學研究有著極大的問題，特別是對於喜嗜大量肉食和乳製品的人更是如此（他們同時也吃下許多的飽和脂肪）；這些人通常不太會吃大量的蔬果，且以族群整體的角度來看也是如此。像是東芬蘭人（Finns）人因為有高比例的心臟病而使Ancel Keys（1952年提出美國人應該要把脂肪攝取量減至總卡路里30％以下的明尼蘇達大學雙城分校生化學家）和一整代的研究者定下脂肪邪惡論的同時，卻忽略了東芬蘭人是居住在北極圈内500公里的地方，平常極少有機會可以獲得新鮮農產品以及綠色蔬菜。其它像是蘇格蘭人也是如此，因為他們大概是發達國家中吃最少健康食物的族群。Basil Rifkind（美國國家心肺和血液研究所負責人）記得有一次當他對一群蘇格蘭醫生做有關健康飲食的演講時被揶揄的事情：「當時底下有一位聽眾發言道：『你說要增加蔬果的攝取量當然很好，可是我工作的地方根本連一間生鮮超市都沒有。』」研究人員開玩笑說，以上這兩個例子（東芬蘭人和蘇格蘭人）唯一會固定吃的綠色植物就只剩下煙草了。至於像是普遍被讚揚的地中海式飲食，它所宣稱的療效是來自魚嗎？是橄欖油嗎？還是新鮮蔬菜呢？哈佛大學的流行病學家、本身也是希臘人的Dimitrios Trichopoulos（迪米特里奧斯·特里科普洛斯）說，橄欖油不只是用來炒菜而已，它也被當作沙拉的沾醬來使用。「人們一天的蔬菜攝取量將近要1磅（約半公斤），」他說：「而且一定是同時跟橄欖油一起吃；我們也會吃很多的豆類，也一定要加橄欖油才吃得下去。」
　　
　　p.2543：這種反油脂的運動是以一種清教徒式的信念建立起來的：「惡果必有其惡因，就像人們會得心臟病是因為有什麼地方做錯了，像是吃了太多某個不好的東西，而不是其它的東西吃太少所致。」John Powles
　　
　　事實也是如此，因為根據歐洲近期對心臟疾病盛行走向的數據資料，在不同國家和時間累積所形成的差異中間，最可能的解釋原因在於有沒有辦法取得依時節而盛產的各類新鮮蔬果，而不是脂肪攝取的多寡，就如新聞媒體經常誇大吹噓的「法國矛盾」現象：心臟病在法國人中的比例相當低，但他們卻似乎有著極高的飽和脂肪攝取量。可是這種矛盾現象最明顯的是發生在南歐地區，因為研究國際疾病發展、劍橋大學的流行病學家John Powles（約翰·波爾斯）指出，這個地區人們的脂質攝取是不斷地在穩定提高，可是其心臟病死亡率卻是跟著穩定地下降；這種兩者間負相關的現象也可在日本見到。「我們對此（脂肪攝取愈高、心臟病死亡率卻愈低）開始有了一個想法，就是它是在遠古世外桃源式的環境才會有的，是一種已經一去不復返的烏托邦世界；」Powles說：「像這種有預防功效的地中海式飲食已經是1950年代的事情了。」可是這種想法卻不符合數據所呈現的樣子，因為隨著這些地中海國家變得愈來愈富裕，Powles指出，他們就開始跟著吃下更多的肉類和更多隨之而來的動物脂肪，可是跟其它同樣吃進許多脂肪但只能獲取較少當季盛產蔬果的族群相比，地中海地區的人其心臟病發率則是一直地在降低。對Powles來說，這種反油脂的運動是以一種清教徒式的信念建立起來的：「惡果必有其惡因，就像人們會得心臟病一定是因為有什麼地方做錯了，如吃了太多某個不好的東西，而不是其它的東西吃太少所致。」
　　其它重要的飲食消長要素是碳水化合物的攝取。當聯邦政府開始極力在推廣低脂飲食的同時，科學家、政策執行者和其它幾乎相關的所有人都一致地希望美國人會用蔬果豆類來取代油脂攝取的減少，但事實上卻不是這麼一回事，原因無他，只因為經濟市場不願意這種事情發生。食品公司並沒有太大的動機去替像花椰菜這種沒有專賣權的產品作行銷和打廣告，就如紐約大學（NYU）的Nestle（内斯里）所指出的，他們卻願意每年花上3千億美元的龐大預算在碳水化合物的廣告上頭（它們會以速食、汽水、零食以及糖果棒的形式被僞裝包裹起來），而碳水化合物就是美國人最常吃的東西。
　　碳水化合物也是哈佛大學的Willett在這種卡路里權衡消長的問題中所認為的負面要素，原因是要在飲食中加入純粹的蛋白質幾乎是不可能的，因此所謂定義上的低脂飲食，其實就等於是高碳水化合物飲食，就像低脂餅乾或低脂優格一樣，依定義而論，它們其實就是高碳水化合物的食品。目前有許多的研究都指出，高碳水的飲食會造成一連串的問題，即會提高三酸甘油質、生成小而密度高的LDL顆粒並降低HDL，且會造成史丹福大學（Stanford）的流行病學家Gerald Reaven（傑拉德·雷文）所稱為「Syndrome X（X症候群）」的胰島素抗阻現象。他指出約有30%的成年男性和10%~15%的後更年期女性有X症候群的問題，同時他們有心臟病的風險也較常人高了好幾倍，即使是有正常LDL濃度的病人也是如此。Reaven和Ron Krauss（羅恩·克勞斯）在美國加州的勞倫斯柏克來國家實驗室（Lawrence Berkeley National Laboratory）進行脂質相關的研究，他們發現到只要吃高碳水的飲食，受試者的膽固醇樣態就愈有可能變成X症候群的情形，換句話說就是如果我們以碳水化合物來取代飽和脂肪，只要量愈多、則X症候群就愈有可能發生、心臟疾病的風險也就愈高。「問題在哪已經是很明顯的事情了；現在回過頭看，這根本就是一個笑話。」Reaven說，但整起事件走樣的原因卻仍是撲朔迷離。「許多問題令人捉摸不透，」加州大學柏克萊分校（Berkeley）的營養生化學家Marc Hellerstein（馬克·海勒斯坦）說：「這應該是我們這個時代最大的公衛營養難題。」
　　
　　p.2545：「如果你沒有可以解決問題的好方法，那麼其它沒有那麼好的方法就是你最好的方法。」Krauss

　　另外一個用碳水化合物來取代油質的問題在於，對一些人來說，吃低脂高碳水的飲食會比高脂飲食來得更容易發胖；其中一個影響食慾的要素是所謂的升醣指數，也就是評估碳水化合物被分解成簡單糖分並進入血液循環速度的量化數據。高升醣指數的食物像是簡單糖類以及義大利麵和白米飯等加工穀物，它們會造成飯後血醣的快速上升；蔬果、豆類、或甚至是一些加工穀物（如偏硬而有嚼勁的義大利麵）其血醣上升的速度就比較緩慢。研究人員提出了一個假設，認為高升醣指數的食物會容易增加饑餓感，其原因是身體會分泌過量的胰島素以因應血醣的快速升高。「過高的胰島素濃度會讓食物被快速地收吸並盡可能地儲存起來，但如此一來就無法（立即地）被身體所利用，」美國波士頓兒童醫院的肥胖中心主任David Ludwig（大衛·路德維希）說：「身體就會呈現出一種體力透支的狀態。」於是在用餐的幾個小時之後，饑餓感就會再度出現。
　　如果這個理論是對的，那麼作為多數美國人日常主食的加工碳水化合物其熱量對身體肥胖所造成的影響，就無法跟油脂、蛋白質或是複雜碳水化合物所提供的熱量兩者相提並論。「（前者）會造成身體荷爾蒙的變化、進而刺激食慾並且導致過量進食，」Ludwig說：「這種情形又特別容易發生在食物充足的環境中。」
　　Ahrens（飲食－心臟病假說論文回顧小組領銜人）在1979年、也就是McGovern委員會公布其飲食計劃的兩年後，於《刺胳針》（The Lancet）醫學期刊發表了一篇講述他三十幾年來研究脂肪和膽固醇代謝心路歷程的文章，認為「有一個事實是確定不移的，就是沒有人能夠利用飲食内容更動所造成的效益影響，來準確地預測心血管疾病的發現走向以及到底會發生在誰身上。」時至今日，許多的營養研究者也意識到問題的複雜性，因此也不約而同地讚同Ahrens的觀點，像是美國心臟協會（AHA）飲食指導委員會的主席Krauss也認為，現在要期待單一的飲食規範能夠造褔到所有的人是一種「科學上的天真想法」，他認為：「像膳食脂肪和其各樣不同種類的油脂是如此地複雜，最終還是要回到個人化的脈絡中才有辦法判定其優劣。」
　　有鑑於降膽固醇藥物的成功案例以及低成本，目前多數的醫生都會對有高心臟病風險的患者開立處方。藥物最高會降低LDL達30%，而飲食相比而言最多則很少超過10%，對於身體原本就是健康的人來說，飲食的降幅基本上是微不足道的，但對有高心臟病風險且LDL濃度又對飲食變化有良好反應的人，營養攝取的改變或許是值得一試的方法。
　　像是美國農業部飲食指導這類全國性的公衛宣傳，其背後的邏輯在於：只要限制飽和脂肪的攝取，就算對延長健康民眾的壽命只有一點點或根本沒有任何幫助、而且也不是各類別的飽和脂肪都有相同壞處，就有可能每年讓全國成千上萬人的死亡時間多往後延一些。由於簡單又易懂的特性，限制膳食脂肪一直被視為一個合理的建議，而且也可能可以做到熱量攝取上的緊縮，只是這樣做在科學上到底是不是合乎道理，基本上就不是決策者的考量範圍了。「如果你沒有可以解決問題的好方法，」Krauss說：「那麼其它沒有那麼好的方法就是你最好的方法。」（全文完）

　　

=====================
《》
〈〉
"task force", "專案小組；工作小組", 電機工程名詞
動脈粥樣硬化
U.S. Surgeon General's Office	美國衛生局局長辦公室	美国公共卫生署	卫生局长	公共卫生署署长
衛生局局長 Surgeon General
Surgeon General是英聯邦部分國家和大部分北約國家使用的稱謂，指受政府委託負責公共衛生的高級軍官或高級軍裝醫師。這個頭銜源於他在 17 世紀的軍事單位獲得了自己的醫生。 在英國，外科醫生負責軍隊的醫療服務。該職位由三位外科醫生將軍中年長的擔任，並被授予中將、中將或空軍元帥軍銜。 在美國，首席公共衛生官是美國衛生署署長，少數州設有州衛生署署長。此外，三支美國武裝部隊都有自己的外科醫生。美國陸軍衛生部長、美國海軍衛生部長和美國空軍衛生部長。
美國國家衛生院（英語：National Institutes of Health，縮寫為NIH）
美國公共衛生局（英語：United States Public Health Service）
美國疾病管制與預防中心（英語：Centers for Disease Control and Prevention，縮寫為CDC）是美國衛生及公共服務部所屬的一個機構，總部設在喬治亞州亞特蘭大。
美國衛生及公共服務部（英語：United States Department of Health and Human Services，縮寫：HHS；中國大陸譯為美國衛生與公眾服務部）
專案管理師(Project Officer)
