《伯恩斯坦醫師的糖尿病治療方法》第四版選譯,中文翻譯,飲食科學,糖尿病,糖尿病治療,Chinese Translation,diabetes,dietary,Dr. Bernstein's Diabetes Solution
　　《伯恩斯坦醫師的糖尿病治療方法》第四版選譯00-05
　　以下是從《伯恩斯坦醫師的糖尿病治療方法》第四版（《Dr. Bernstein's Diabetes Solution》,4th edition）選擇性地翻譯我自己覺得有趣的段落或部分篇章；這本書目前沒有中文版，如果有興趣且可以進行英文閱讀的讀者請務必找來看看，相信會對疾病治療有極大的幫助。
　　This post is selected Chinese translation from 《Dr. Bernstein's Diabetes Solution》, 4th edition. I just choose paragraphs and partial chapters, which attract me, as materials for personal translation exercises. If there is anyone who's interesting about this endocrine disorder, please go get this book. The knowledge and methods in it would greatly aid in the treatment of this disease and its complications.
林詠盛(Louis)譯, louisophie@gmail.com
https://withinretreat.blogspot.com
https://louisophie.wordpress.com
https://x.com/louisophie_/
https://github.com/louisophie/withinretreat
#糖尿病治療,#飲食科學,#糖尿病,#中文翻譯,#diabetes,#dietary,#translation,#RichardKBernstein
———————————————————————————

　　（譯注：本文〖治療前後〗原為書中講述治療正文的最開頭部份，因是病人經驗分享而非疾病治療觀念及實際操作的養成與訓練，故略過不譯；因單元10的最後有提到本章節，且翻譯也已達全書的1/3，故把本節陸續譯出，並同時跟單元11以後的内容一起發表至本節結束。〖治療前後〗有不同病情的病人各自分享其療程和遭遇的各種困難及其對治之道，雖然不能盡脫宣傳之嫌，但各個有價值的資訊和治療方法卻可在各段落中發現尋獲並發人省思；若同時配合其它的治療正文一起對照閱讀，則觀念建立與不同個案間可彼此對照呼應，對有實際需求的讀者亦可增其參考價值。）

　　《治療前後11》
　　Lorraine Candido現年60多歲，罹患第一型糖尿病已有20多年了，但在10年前開始成為我的病人並接受治療。她和先生Lou兩人總是一起合作進行治療、並共同享受治療後身體重獲健康的新生活。
　　Lorraine：「那個時候我全身上下都是各式各樣的併發症，像是膀胱發炎、腎臟感染、眼睛也出了問題；我的雙腳基本上是膝蓋以下都是麻木無感的，因此有一次我光著腳在外面走路散步，結果腳底不小心踩到一個圓釘卻完全沒有感覺；我有迷走神經的病變、身上也有因藥物副作用而有的潰瘍問題。我母親同樣有眼睛的疾病，於是我找了當時幫她看病的眼科醫師就診，但他卻跟我說：『妳和妳母親有相同的問題，但不用擔心，交給我們就好了；妳這一年內再回診一次，我們那時再處理即可。』但我心裡頭想：『真的是這樣嗎？』而之後我就診於伯恩斯坦醫師時，他看過之後卻跟我說：『我馬上幫妳轉診給眼科醫師治療。』然後馬上就進行了眼睛的雷射手術。」
　　Lou：「如果不是我們找到了伯恩斯坦醫師，我敢保證她的眼睛現在已經失明了；最近2次的眼科回診的病情狀況都相當好，原本一只眼睛有積水的情形也消失了，連醫師也感到相當的不可思議。」
　　Lorraine：「醫師說我左眼的恢復狀況相當好，我自然是高興極了。
　　「第一次進入伯恩斯坦醫師的診間時，我完全不知道接下來會發生什麼事，我唯一知道的就是我過得非常糟糕、而且覺得我的人生已經走投無路了；看診過程中我對即將要接受的療程感到膽顫心驚，即使方法相當簡單易懂，但我心底一直拿不定主意。像是我相當喜歡吃巧克力棒，但伯恩斯坦醫師卻說不行，因此我們在治療初期的關係是有點緊張的，只是最後我才了解到僅為了口腹之欲卻要陪上自己的一條命，這是一件多麼不值得的事情。
　　「伯恩斯坦醫師是位非常好的人、並且非常地照顧他的病人；只要我們有不懂的地方，他就會有問必答。他對待病人不是視如牛羊牲畜、而是真正以尊重與關心對待之；我們問了好多好多的問題，而要不是有他的幫助，我想我早已一命嗚呼了。
　　「我們剛開始和他接觸的過程，現在回想起來還是滿不好意思的。我們的一個兒子在經營報攤，Lou也常過去幫忙，回來時就會帶一些各家的報紙給大家看，裡頭有時也會有各種的八掛媒體小報。這些八掛小報在沒有新聞時常會報一些醫療奇蹟的相關八掛，而有一次它的標題就是『糖尿病自癒的驚人真相』。當然我是不相信這些東西的，但當時我的身體狀況相當差，於是我們就根據報導找到了伯恩斯坦醫師的資訊。我們的交友圈完全沒有人知道有這號人物存在，但我們還是去電想要確認是否真有其事；當時接電話的正是伯恩斯坦醫師本人，而且他還告訴我們許多治療的注意事項。我們從來沒有遇見過這麼親力親為的醫師，最後Lou則跟我說：『我們就直接過去就診吧。』」
　　Lou：「我們住的麻州春田市是有自己的醫生的，但她身體的各種併發症如雙腳下肢麻木或腎臓問題等等卻都一直無法獲得改善；那位醫師自己有家人在加斯林糖尿病中心（譯注：Joslin Diabetes Center，美國知名的糖尿病醫院）工作，於是我問他：『我太太的病有沒有什麼好的治療方法呢？如果把她轉診到Joslin會不會比較好？』但他說：『他們那邊可以做的，在我們這裡都有啊，何必那麼麻煩呢？』但我們就是覺得有什麼地方不對勁，因為他們是用所謂標準治療流程來替Lorraine治病的，過程當然相當安全，但這是對他們安全，對我太太則是一點用都沒有；而伯恩斯坦醫師卻完全不是這樣在治療，因為光是初診，Lorraine就花了2次各5個小時、總共10小時的時間在療程教育及訓練上。」
　　Lorraine：「整個訓練課程參與的人就只有我、我丈夫及伯恩斯坦醫師親自來幫我們上課，而不是讓我們在候診室無謂地等待數小時的時間；光是我們單趟的車程就要花2個小時了，所以我自己在治療的意願上是相當低的。但第一次看診結束後我們在車上一路討論心得，雖然我本能還是相當地抗拒治療，但心裡頭多少了解到這是我唯一的路了，因為我想要活下去、而且我希望我的雙腳和雙眼都可以完好地保留下來。我想要的就是這麼簡單。也幸虧接受了伯恩斯坦醫師的治療，我雙腳的體感也都完全恢復了正常。」
　　Lou：「自從初診進行了飲食的調整，我們花了1個月才把她的血糖給降至正常值，否則本來都是在3、400mg/dl的。」
　　Lorraine：「一開始我還是相當心不甘情不願地接受治療，畢竟伯恩斯坦醫師的療程一路走來還是挺辛苦的，要不是有Lou的全力支持，我們才有辦法和原本的生活方式徹底地一刀兩斷。我們從食物的採購清單做起，因為超級市場賣的東西我幾乎都不能吃，甚至是在開始治療後的好幾年我才敢重新踏進賣場。Lou在一開始就陪我一路走來，就算他沒必要和我吃一樣的東西，他卻仍一起跟著我三餐都儘可能吃相同的飲食。有時他會額外吃其它的食物，但我總是會忍住不吃。這整個過程對我其實是相當辛苦的，畢竟我很討厭別人告訴我該做什麼、該怎麼做。」
　　Lou：「這真的是非常地辛苦；重要的是我們病患及家屬一定要有相關的基礎知識，這樣治療才有可能成功。尤其是我太太在開始療程前都已經將近60歲了，我們長久以來的生活模式早就已經定型了。」
　　Lorraine：「像我們已經結婚45年了，生了6個小孩、到現在又有了7個孫子，每次他們來我都會準備巧克力餅乾和冰淇淋給大家吃。」
　　Lou：「但因為治療的要求，我們現在知道該怎麼去應對。」
　　Lorraine：「所以我現在才能夠健康地在這裡分享我的治療經驗。 」
　　Lou：「雖然過程是很辛苦的。」
　　Lorraine：「我們家沒有巧克力等的東西，就連所有的節日如感恩節、耶誕節、家人生日、結婚記念日等等，我們都不會準備甜點。開始治療的第1週我就因飲食的改變而瘦了15磅（約6.8公斤）；我一方面配合飲食、同時也調整藥物的劑量。」
　　Lou：「許多東西要一起統合起來考慮才行。像是她原本的胰島素用量一天有時會高達80~90單位，但在改變了飲食後，她現在1天只需打13.5單位就夠了，又因為大量減少了會導致脂肪積累的胰島素、加上配合大幅度減少碳水的量，她才有辦法瘦這麼多。」
　　Lorraine：「我到現在還是不喜歡飲食上的許多限制，說我是個固執的人也沒關係；但因為我嚴格遵守飲食的規範，我到現在已經瘦下85磅（約38.6公斤）了，衣服尺吋也跟著換成小號了。」
　　Lou：「我們放棄一部份的飲食來成就更好的生活品質。」
　　Lorraine：「像是不再吃巧克力之類東西。」
　　Lou：「馬鈴薯也是我們不吃的食物。生活上的各種取拾抉擇一直都是我們每天要面對的東西，但我希望我們可以活得健康且幸福，而不是為了一時的口腹之欲或長久的錯誤飲食習慣，結果走向了悲慘的人生。」
　　Lorraine：「治療要有成效是需要決心的。說實話我並不喜歡伯恩斯坦醫師的治療方法，因為像是我給孫子們的各種糖菓餅乾我都不能再吃了；但這樣做卻對疾病治療有極大的幫助，我也才能夠健康地活下來。」
　　Lou：「像我自己喜歡競走，但她基本上是不運動的，可是自從她瘦下來穿上緊身褲時，別人看到都會問她：『妳是不是有在慢跑？』」
　　Lorraine：「我有時會和孫女一起逛街買衣服，我們可以一起買相同尺吋的服裝，這在治療前是不可能的事。」
　　Lou：「你們看她現在苗條的樣子就知道了。」

　　Lorraine現在的總膽固醇/HDL已從不好的高數值5.9降至如今的3.3。

　　《治療前後12》
　　有許多血糖長期控制不良的糖尿病患者在得到良好的治療後，在生活上的各個層面都發生了重大的改變，其中像是婚姻狀況、受孕情形、有能力重回職場工作等等，而Elaine L.的情況正是最後這一種。她自己在高血糖時就會有全身虛弱無力的狀況，而對許多需要保持工作精力的糖尿病患者來說，有此問題時就常會濫用安非它命來提神工作。Elaine現為一位60歲的母親及藝術家，而她的糖尿病人生故事在現實上並不罕見。
　　「我是在21年前罹病的，這中間也試過各種的治療方法，除了對治我生理上的疾病外，也希望可以同時對我心理上的高度不穩定性能有所改善；但這些治療最後都沒辦法獲得什麼療效。
　　「治療上最大的難關是我日常生活的完全失控。我被告知我是屬於血糖會嚴重影響身心的糖尿病類型，而且除了忍受血糖高低起伏所造成的身心耗竭外別無其它辦法；又因為我自己是藝術家，我最害怕的事就是我會不會因此而失明。我的生活就這樣愈來愈糟，但我卻無能為力去改善它。
　　「為了我的病我們拜訪了一個又一個的醫生、並在全國各大的糖尿病中心接受治療，但我一直無法得到良好的控制；有的醫生告訴我說我的血糖控制的非常好，但其它的醫生卻跟我說不要太執著一定要將血糖控制在150mg/dl以下；又有醫生指示說如果今天中餐後的血糖過高，則可以等到隔日中餐前再校正血糖即可。總之我的狀況愈來愈差、身體愈感疲備，最後也停止了作畫；我也愈來愈不敢看有關糖尿病的書籍文章，因為我知道我了解的愈深，就無異等於提早預知了我日後的悲慘狀況。
　　「在罹病5年後，我一位住在佛羅里達州的叔叔建議我讀一讀伯恩斯坦醫師出的第一本書；書中講述的治療方法合理多了，但我的内心仍有極大的抗拒，認為糖尿病已經使我的人生走調定型了，為什麼我還要花時間去了解這麼多東西，甚至是成為一個糖尿病的專家呢？我始終非常排斥且憤怒罹患了糖尿病，但我知道我只能一時忽略它，它卻永遠不會放過我。
　　「但無論如何善的種子畢竟是種下去了，而且我還是希望自己能夠竭盡所能地治療自身的疾病，而不是未來的自己後悔過去的自己做得不夠多。
　　「第一次到伯恩斯坦醫師的門診時我心裡仍是相當地警戒，因為一想到還要改變我的飲食，我就感到非常地痛苦，而且還不只是飲食而已，我必須想辦法調整心態以便每天進行多次的胰島素注射、多次測量血糖、以及記錄各種藥物與血糖的數值。我討厭所有這一切的治療過程，直到我的血糖記錄開始愈來愈正常，我的心態才逐漸有所改變。雖然說我不喜歡飲食上的限制，但整體來說並不比ADA要來的限制更大。總而言之我的身體狀態愈來愈好、虛弱無力的情形也愈來愈少出現，我也因此能夠開始畫畫了，後來甚至可以租下工作室進行全職的工作，直到現在可以開始販售我的作品了。
　　「伯恩斯坦醫師的治療方法我在一開始是相當不喜歡的，但最後我卻因此而重獲了新生的自由與幸褔。」

　　Elaine的總膽固醇/HDL從4.74降到了3.4，血糖也長期處在接近正常的數值，體重也從143磅（約65公斤）降至134磅（約60.8公斤），糖化血色素則從10.7%降至6%。