[推薦] 伯恩斯坦醫師的糖尿病治療方法選譯00-03
　　《伯恩斯坦醫師的糖尿病治療方法》第四版選譯00-03
　　以下是從《伯恩斯坦醫師的糖尿病治療方法》第四版（《Dr. Bernstein's Diabetes Solution》,4th edition）選擇性地翻譯我自己覺得有趣的段落或部分編章；這本書目前沒有中文版，如果有興趣且可以進行英文閱讀的讀者請務必找來看看，相信會對疾病治療有極大的幫助。
    This post is selected chinese translation from 《Dr. Bernstein's Diabetes Solution》, 4th edition. I just choose paragraphs and partial chapters, which attract me, as materials for personal translation exercises. If there is anyone who's interesting about this endocrine disorder, please go get this book and read it thorough. The knowledge and treatments in it should have great curative effect on this disease and its complications.
　　若不合版規還煩請告知，會立刻刪文。
林詠盛(Louis), louisophie@gmail.com
https://www.facebook.com/profile.php?id=100095239087961
https://louisophie.wordpress.com/
https://withinretreat.blogspot.com
#糖尿病治療,#飲食科學,#糖尿病,#中文翻譯,#diabetes,#dietary,#translation,#RichardK.Bernstein
———————————————————————————

　　（譯注：本文〖治療前後〗原為書中講述治療正文的最開頭部份，因是病人經驗分享而非疾病治療觀念及實際操作的養成與訓練，故略過不譯；因單元10的最後有提到本章節，且翻譯也已達全書的1/3，故把本節陸續譯出，並同時跟單元11以後的内容一起發表至本文結束。〖治療前後〗有不同病情的病人各自分享其療程和遭遇的各種困難及其對治之道，雖然不能盡脫宣傳之嫌，但各個有價值的資訊和治療方法卻可在各個段落中發現尋獲並發人省思；若同時配合其它的治療正文一起對照閱讀，則觀念建立與不同個案可彼此對照呼應，對有實際需求的讀者亦可增其參考價值。）

　　《治療前後06》
　　R.J.N.是位骨科外科醫師，在過去三年中一直遵循本書的方法進行治療。

　　「我今年五十四歲，自十二歲起便患有糖尿病，並在這三十九年中接受了傳統的飲食及胰島素療法，但卻得到了嚴重的視網膜病變、青光眼、高血壓、且因神經病變需要佩戴腳的輔具，而且直到接受腎臟移植手術之前（我的兩個腎臟都嚴重受損）做了好幾個月的血液透析；那時我每星期要做3次的透析、每次要在醫院待約上五個小時，而這讓我的身心極度的虛弱且疲憊不堪。

　　「我的血糖長年下來總是處在大幅振蕩的狀態，這不僅嚴重影響到了我的身心穩定、同時也重創了我的家庭生活；最後我被迫放棄了外科手術的工作，也因此幾乎完全沒有收入。

　　「因為頻繁的低血糖讓我常有怪異的行為出現，使得許多不知道我有糖尿病的人們誤以為我有吸毒或酗酒的問題；我變得有敵對他人的傾向，有焦慮、易怒及情緒不穩的問題，且還有嚴重的身體不適，包括疲憊、肢體抽搐、視力模糊、頭痛和思緒遲鈍的現象，我甚至還發生好幾次因血糖過低而全身痙攣被送到加護病房的情形。而相反地當血糖過高時，我就沒有任何精力、總是昏昏欲睡且視力模糊、且感到口渴卻頻繁地排尿。

　　「在過去三年的時間，我一直嚴格遵循伯恩斯坦醫師教導我的方法，包括每天多次測量、且知道如何迅速調整偏離目標範圍的血糖；另一方面因為我以極低碳水化合物飲食為治療方法，而這讓血糖控制變得更加容易。

　　「通過對血糖的嚴格控制我的病情有了極大的改善：我的神經病變消失且不再需要佩戴輔具，我的視網膜病變不僅停止了惡化且開始漸漸復原，我也不再需要使用滴了超過十年青光眼的特製眼藥水；我的消化問題獲得了大大改善，我的意識不清、抑鬱和疲勞的現象也都消失了。我現在能夠完全投入全職工作當中，且血糖也控制的非常地穩定。

　　「不同於傳統的治療方式，現在我以實際可行且有條理原則的方法來治療我的糖尿病，也因此我感到更加地強壯、健康與快樂，且有了更加積極的心態來面對生活。」

　　《治療前後07》
　　LeVerne Watkins是位六十八歲有孫子女的女士，同時也是一家社服機構的副執行長。初次見面時她已經罹患第2型糖尿病13年且使用了2年的胰島素。在她的故事中呈現了傳統治療裡頭大量碳水化合物與大劑量胰島素注射的問題。

　　「一開始在不到兩年内我的體重從125磅增加至155磅（約57公斤、70公斤），且整天總是老想著點心或下一餐的到來；那時候只要是清醒著我就只想要吃東西。我總是隨身帶著我的零食包，包括了無鹽餅乾、普通可口可樂和葡萄糖片，且我一定要準時進食，因為只要晚了半小時用餐，我的手就會開始出汗、且情緒會變得非常地緊張，甚至在社交場合、集會活動或工作中的會議時，我也不得不強迫自己集中注意力以便處理當下的事情。在一次我主持的會議上，我還記得我最後說的一句話是『哦，我很抱歉』，然後我就從椅子上摔下來，醒來時才知道自己已經在醫院急診室了。

　　「還有一次我在搭地鐵的時候，往常的通勤時間只需要25分鐘，但那天列車因故延誤了將近兩小時，但糟糕的是我忘了帶零食包出門，不久後我就感到頭暈、流著大量的汗且行為開始出現異常；這時坐在對面的一位男士發現到我戴的醫療辦識手環，於是趕緊過來抓住我的手臂大喊：『她有糖尿病！』

　　「食物、果汁、糖果、餅乾和水果開始從四面八方傳過來；那時的天氣非常寒冷，但大家仍不斷幫我扇風讓空氣流動且一邊餵我吃東西，而在醒來後我感到既感激又尷尬。在那之後我就不再搭乘地鐵、並將會議盡可能安排在午餐之後，以確保自己不會有過低的血糖、且不用擔心點心或下一餐的進食時間。

　　「我自覺幾乎是完全失去了掌控生活的能力：我總是吃個不停，衣服、鞋子和內衣都開始變得不合身。大學以來我一直都是個衣架子，可是那時我卻感到自己變得臃腫且笨拙不堪。我試圖跟我的糖尿病醫師討論體重增加和整天吃個不停的問題，但他卻說：『這是你缺乏意志力造成的。』並且說：『只要你有決心就不會吃那麼多了。』對此我非常非常的生氣，從此之後再也沒有找他看診。」

　　「我自己也試了相關的減肥課程，但這些飲食計劃和由糖尿病專家推薦的營養師兩者間的專業意見卻互相扞格。於是我只能默默接受了自己每天越來越胖、總是感到飢餓且缺乏意志力的現實，更不用說大部分時間我總是感到相當地不快樂。」

　　「我很感謝我的先生一直是我最好的靠山；他總是會說：『就算妳再胖一點也是很漂亮的，而且也可以順便替自己買些新衣服。』尤其是當他幫我拉上已經過緊衣服拉錬的時候。他會特別幫我注意報紙和雜誌上有關糖尿病的文章並剪下來給我看、也會提醒我收看有關的電視節目，而且也非常鼓勵我參加糖尿病的活動、講座及各種的研討會。1988年4月3號星期日、也就是復活節當天，他從《紐約時報》上剪下了一篇標題為〈糖尿病的新療法〉的文章給我，沒想到就是這則剪報徹底改變了我的人生；我反覆念了這篇文章數十次，並決定去找伯恩斯坦醫師接受治療。

　　「自從那次的看診，我就再也沒有發生過低血糖了。我用他的方法穩定維持我的血糖，包括了施打少量不同種類的胰島素、並配合飲食中碳水和蛋白質的攝取量來進行調整。沒多久我就感到生活開始有了活力且充滿希望與光明，我也更加有了掌控自己生活的信心。現在我已經不用再特別避開火車或地鐵了，且可以自己開上幾小時的車都沒有任何的問題、也都完全沒有低血糖的狀況發生；我也重新開始身體的訓練、體能也逐漸地改善，工作及家庭上的體力要求也都能完全應付得上。接受治療幾個月後我的體重降回了129磅（約58公斤）、衣服尺寸也從14碼降到10碼，十個月後又降到了8碼、體重也變成了120磅（約54公斤），我原本相當疼痛腫脹的右膝關節炎也跟著改善緩解。原先我的胰島素注射劑量是每天31個單位，現在只需要注射8單位就足夠了。我的精神狀態非常地好，活得也更有尊嚴、自我價值也得到了完備與提升。

　　「我也克服了我對糖尿病各種併發症的不安與恐懼，因為我曾經認為心臟病、腎衰竭、失明、截肢等等的悲慘狀況是我無法逃脫的命運，但現在我認為它們並不是糖尿病的最終結果。」

　　「目前為止我的生活仍有許多地方尚待改善：我有時仍會一時忍不住吃太多或是吃一些不適當的食品。一開始照著無麵包、無水果、無義大利麵和無牛奶的飲食計劃走看起來並不難，但現在有時我會感到有一定的難度；我的作法是盡可能地讓沙拉、肉類、魚和家禽的料理更富有變化、做起來更加有趣，來讓不當飲食的發生減到最少。」

　　「到目前為止我仍一直努力維持這樣的生活方式，但無論如何就疾病的治療上我已經有了重大的改善與結果；糖尿病對我而言已經不再是死路一條了，相反地它變成一個我可以操之在己且順利攻克的人生挑戰。」