[推薦] 伯恩斯坦醫師的糖尿病治療方法選譯00-02
　　《伯恩斯坦醫師的糖尿病治療方法》第四版選譯00-02
　　以下是從《伯恩斯坦醫師的糖尿病治療方法》第四版（《Dr. Bernstein's Diabetes Solution》,4th edition）選擇性地翻譯我自己覺得有趣的段落或部分編章；這本書目前沒有中文版，如果有興趣且可以進行英文閱讀的讀者請務必找來看看，相信會對疾病治療有極大的幫助。
    This post is selected chinese translation from 《Dr. Bernstein's Diabetes Solution》, 4th edition. I just choose paragraphs and partial chapters, which attract me, as materials for personal translation exercises. If there is anyone who's interesting about this endocrine disorder, please go get this book and read it thorough. The knowledge and treatments in it should have great curative effect on this disease and its complications.
　　若不合版規還煩請告知，會立刻刪文。
林詠盛(Louis), louisophie@gmail.com
https://www.facebook.com/profile.php?id=100095239087961
https://louisophie.wordpress.com/
https://withinretreat.blogspot.com
#糖尿病治療,#飲食科學,#糖尿病,#中文翻譯,#diabetes,#dietary,#translation,#RichardK.Bernstein
———————————————————————————

　　（譯注：本文〖治療前後〗原為書中講述治療正文的最開頭部份，因是病人經驗分享而非疾病治療觀念及實際操作的養成與訓練，故略過不譯；因單元10的最後有提到本章節，且翻譯也已達全書的1/3，故把本節陸續譯出，並同時跟單元11以後的内容一起發表至本文結束。〖治療前後〗有不同病情的病人各自分享其療程和遭遇的各種困難及其對治之道，雖然不能盡脫宣傳之嫌，但各個有價值的資訊和治療方法卻可在各個段落中發現尋獲並發人省思；若同時配合其它的治療正文一起對照閱讀，則觀念建立與不同個案可彼此對照呼應，對有實際需求的讀者亦可增其參考價值。）

　　《治療前後03》
　　Frank Purcel是位76歲的已婚退休人士，且和我許多結婚的病患跟伴侶兩個人一同互助一樣，他的太太Ike也和他一起走過治療的過程。

　　Ike：「Frank有糖尿病已經很久了，不過因爲是第二型的關係，因此一直都只有吃藥治療而已。他最早被發現到血糖過高是1953年仍在軍中服役的時候，因爲抽血檢查才被發現到的，他們稱此爲化學性的糖尿病，但因爲不是測試糖尿，所以Frank並沒有被告知要進行治療；那個時候尿液檢測才是判定是否有糖尿病的標準。但即使如此，他還是開始不吃甜食並且開始減重。那段時間他瘦了約30磅（13.6公斤）。

　　「1983年Frank發生了輕微的心臟病，於是便開始看心臟科門診以接受詳細的治療、並吃了2、3年的β阻斷劑和其它藥物；他的病情控制得算是不錯，也不需開刀即可控制住病情。但醫師發現到Frank的血糖一直處在不好的狀態並認爲這需要多加注意，於是就開了特泌胰（Diabinese，一種磺醯脲類藥物）給他。我想會開立這個藥可能是因爲這是那時的慣用首選藥物吧。那時Frank大概是每4個月給這位心臟科醫師做一次血糖檢查。

　　「那時的我對什麼是正常的血糖可以說是完全不瞭解，也沒有一點血糖數值範圍為何如是1000或是12的概念，因為從來沒有人跟我們解釋過這個東西，我們唯一被告知的就只有血糖是不是過高而已。我們就這樣被治療了7、8年的時間，如果那時候就遇到Bernstein醫師的話，或許就不用像現在這麼辛苦了吧。幾年下來心臟科醫師最後跟Frank建議說去找内分泌科的醫師，因為他認為沒有辦法只靠藥物、而需要更多的專業才能有效治療。

　　「我們去了在家附近、紐約上城區的一間大型醫院看診，接待我們的是那裡糖尿病中心的主任；現在那間醫院已經是相當有名的醫學中心了。那位主任依舊開立特泌胰給Frank、並且每三個月測量一次血糖的數值，但他的血糖都一直處在254、240的狀態降不下來，於是醫師就會說：「讓我們換叧一種藥試試。」接著他又開立了像是優降糖（Glyburide）及庫魯化（Glucophage）等的藥物。完全沒有人跟我們提過飲食的事情，我們總是一直在吃藥，但他的血糖就是無法降低，看診的時候很少有低於200的。直到我終於大致了解數值高低的標準，我便向醫生問道：「我們是不是要去看營養師呢？問題會不會是出在飲食上呢？」我們就跟其它人一樣吃著大同小異的食物，但我的一些糖尿病友會特別注意他們的飲食，因此我想營養攝取應該是有助於治療的。結果醫師回答說：「當然好，這是一個不錯的提議。

　　「後來醫師介紹了一個年輕的女性營養師，而我們總共去看了三次；『每天要吃11種不同的碳水化合物。』她說，並且給了我們食物金字塔的說明指南，可是我們完全不需要從她那邊取得這個東西。最後唯一有變化的只有Frank開始節制吃甜食而已，變成偶爾吃一次冰淇淋、蛋糕或是餅乾；我也會買一些新推出低脂、低糖的產品，特別是膳食脂肪是那個時候我最在意的事情。

　　「後來因為Frank的一次嚴重低血糖才讓我們正視到應該要更加積極地面對這個疾病。那時從來沒有人跟我們提過吃藥可能會造成低血糖的情形，因此當他出現低血糖昏迷時，我還以為是中風；而且讓我百思不得其解的是，Frank那時還自己突然清醒跑去浴室穿褲子。他失去意識無法回話，我當下立刻打911請急救人員過來，到現場後對方給Frank注射葡萄糖並放上擔架送到救護車。在路途中他人清醒了過來，問道：「我現在在這裡做什麼？」到院後醫護人員幫他測血糖，結果數值只有26mg/dl；那時我還沒有像現在因為有Bernstein醫師的協助而對糖尿病有相當的了解，但多少知道這個數字真的是太低了，更不用說在注射葡萄糖之前的狀況了。

　　「我們猜測低血糖的原因可能是他不小心吃了兩次的口服藥造成的，但真相到底為何則沒有人知道。但無論如何，因為這個意外的發生，讓我們下定決心要去做一些改變。

　　「我有一個醫生朋友是Dick Bernstein醫師相當熟的同事，他的一位長輩有非常嚴重的糖尿病和併發症，但因為有Dick Bernstein的治療才得以改善症狀並以較舒服的狀態來延長生命的最後時期。我跟他談了Frank的問題，他說：『除非你們去看Dick Bernstein的門診，否則病情不會有改善的，血糖也沒有辦法有效地降下來。』那時是在低血糖狀況發生前，我當下就回絕了對方的建議，因為Frank已經有在看醫生了，而且還是醫學中心的糖尿病科主任，隨便一個私人醫師怎麼可能比得過呢？但在這次嚴重低血糖發生後，我們兩個一起去找我的這位醫生朋友，他則跟我們詳細說明了Bernstein醫師的治療方法和改善結果，並先給我們打了預防針：Bernstein醫師的治療是多少有爭議性的、且需要投入極大的努力才能得到回報。他希望我們和對方聯絡，我們也認為不如就試試看吧。」

　　Frank：「老實說第一次見面我對Bernstein醫師的印象是他有點兒古怪，但不久之後我就了解到他其實是一個鶴立雞羣的人物。我在軍中和許多的醫生共事過，也遇過各式各樣的人，但我從沒有遇過一個這麼專注在一件事情上面的類型；他對糖尿病的了解和治療是我接觸的其它醫生所不能比的，其程度甚至讓我覺得有點過頭了，但治療下來的結果卻非常令人印象深刻，我對他也相當的滿意佩服。他訂定了良好的治療計劃、有清楚的目標和方法、且除了糖尿病的治療外完全不受其它的事情分心打擾。我照著他替我訂下的計畫治療並監控我的血糖，使原本都是超過200的數值，現在已經降低到他設下的標準85到105的範圍了。目前除了飲食外我有注射胰島素加以治療，分別是早上、中午、晚餐及睡前注射，除此之外我也不再吃冰淇淋且戒除了其它對健康有害的許多惡習。當時我第一次就診時我的狀況是相當糟的、臉色蒼白又疲憊不堪，但現在我的狀況和氣色都大幅改善且紅潤不少。我到現在對扎手指量血糖仍是頗有不滿，但已經養成了習慣、變成會自動自發地自己去做的第二天性了。

　　「當我被告知要注射胰島素的時候我整個人都崩潰且難過的痛哭不已，認為我的人生已經完蛋了。但藉由Bernstein醫師的幫助和教導，我現在完全不會這麼想了；用他教的注射方法來注射胰島素一點都不會痛，且只需要幾秒鐘的時間就可完成，加上劑量小且針頭細短，注射時幾乎是一點感覺都沒有。當時開始使用胰島素的時候我是用腰間的贅肉進行皮下注射，到現在我已經瘦了一大圈、肚子周圍也沒有什麼肉了，但同樣在這些部位進行注射仍幾乎沒有什麼痛覺。當時Bernstein醫師是直接在診間親自示範進行注射給我看的，然候再要求我做一次給他看。自從那之後我就是自己注射，即使是在外頭也是一樣，如在餐廳或洗手間時就直接施打，完全不在意會不會引起他人的側目，雖然事實上好像根本沒有人會在意的樣子。」

　　Ike：「關於注射胰島素這件事，我一直有種這會是不可避免的直覺，而當Frank被告知這個要求時他當下整個人崩潰大哭，認為這表示他已經到無路可走的地步了，不只有各種的病痛纏身、最後還要遭受胰島素注射的折磨。但他終究是走過來了，且在堅持療程不過1個月到六週的時間，我們已經可以有效地控制住病情、且對未來都有著清楚的掌握。Frank知道控制血糖平穩的方法，且不管血糖數值是偏低或是稍高，他都了解該怎麼處理應對，他的身體也因而得到了大幅度的改善，而這都是當時Bernstein醫師不吝教導的結果。」


　　《治療前後04》
　　Joah Delaney是位53歲的母親及職業婦女，工作是會計師。她和許多的病患一樣有著不平凡的人生故事。

　　「我要先坦承當我開始進行這個治療方法的時候是感到非常無助的，因為我錯誤地下意識認定我這一輩子都要受盡針頭、各種檢測及諸多醫學困惑的苦難了；但幸運的是這並沒有發生，因為實際操作了幾週之後，這個療程已經變成了我日常生活的一部分，就跟化妝一樣地簡單自然。

　　「在我接受Bernstein醫師的治療之前，我已經接受了我的人生注定是要遭受糖尿病各種併發症的折磨了，且那時我已經開始注射胰島素，但卻沒有任何控制得宜的跡象；我的腿晚上睡覺時會疼痛、雙手和腳也有刺灼的感覺。前任醫師給我的飲食熱量交換表其背後原理我完全無法理解，且我的體重一直不斷地上升。我的日常生活開始變得憂鬱且總是處在饑餓的狀態。

　　「現在因為這個可以有效控制血糖的治療方法，我已經不再有無從掌握病情的無力感了，尤其是每次測血糖時數值總是在正常範圍。我的情緒和身體狀況也很好，不只是瘦了下來，也因為吃的是健康且有飽足感的飲食，我不再有饑腸轆轆的感覺了；我的腳和雙手的痛感也消失了。現在我終於有了可以控制好病情的自主能力，且在和朋友們相處時也不用再刻意隱瞞我的糖尿病了。」

　　《治療前後05》
　　約有65%的糖尿病男性有性交障礙的問題，原因是高血糖使得陰莖充血勃起的生理機制受到了損害。這個現象在治療後不見得能完全治癒，但對長時期維持正常血糖的男性而言，部份人的性功能多少還是可以恢復至一定的水準。就我們治療過其性功能獲得改善的數個案例當中，其成因多半是由於自主神經受損造成、而非血液無法流入陰莖内血管使其勃起所導致。底下提到的這位病人是在威而剛尚未被研發出來時前來就診的，而我發現到他陰莖及雙腳的血壓雖是正常的，但骨盆的神經反射功能卻有嚴重的受損。

　　「我目前是已婚的59歲男性並有3個小孩。4年前、也就是我被發現有第二型糖尿病滿十年的時候，我注意到我總是一直處在疲備的狀態下，且常是坐立難安又易怒不已，並且無法長時間地集中注意力，但除了這些情緒的變化外，身體尚無其它太大的問題。不過我發現到我的性功能開始有了狀況、即無法維持勃起足夠長的時間；那時我並沒有意識到我的心理狀況和性功能兩者間可能彼此有所關連。

　　「直到後來我就診於Bernstein醫師並學會了血糖測量的方法，我才知道我的血糖數值高的嚇人，平均高達375mg/dl。藉由他的治療方法、飲食及少量的胰島素注射，現在我的血糖基本上都已經下降至正常的數值了。

　　「治療這段時間下來不管在是身體或精神上我都感覺到好得多了，且性功能的問題也有了大幅的改善。我目前仍保持著每天測血糖的習慣，且在病情整體狀況進步的幫助下，使得我在全髖關節置換手術之後，可以在沒有後遺症的情況下快速地恢復術後的健康。」