《伯恩斯坦醫師的糖尿病治療方法》第四版選譯, Chinese Translation, 糖尿病, 糖尿病治療, diabetes, dietary, 飲食科學, RichardKBernstein, 中文翻譯
　　《伯恩斯坦醫師的糖尿病治療方法》第四版選譯00-04
　　以下是從《伯恩斯坦醫師的糖尿病治療方法》第四版（《Dr. Bernstein's Diabetes Solution》,4th edition）選擇性地翻譯我自己覺得有趣的段落或部分編章；這本書目前沒有中文版，如果有興趣且可以進行英文閱讀的讀者請務必找來看看，相信會對疾病治療有極大的幫助。
    This post is selected Chinese translation from 《Dr. Bernstein's Diabetes Solution》, 4th edition. I just choose paragraphs and partial chapters, which attract me, as materials for personal translation exercises. If there is anyone who's interesting about this endocrine disorder, please go get this book and read it thorough. The knowledge and treatments in it should have great curative effect on this disease and its complications.
林詠盛(Louis), louisophie@gmail.com
https://www.facebook.com/profile.php?id=100095239087961
https://louisophie.wordpress.com/
https://withinretreat.blogspot.com
#糖尿病治療,#飲食科學,#糖尿病,#中文翻譯,#diabetes,#dietary,#translation,#RichardK.Bernstein
———————————————————————————

　　（譯注：本文〖治療前後〗原為書中講述治療正文的最開頭部份，因是病人經驗分享而非疾病治療觀念及實際操作的養成與訓練，故略過不譯；因單元10的最後有提到本章節，且翻譯也已達全書的1/3，故把本節陸續譯出，並同時跟單元11以後的内容一起發表至本文結束。〖治療前後〗有不同病情的病人各自分享其療程和遭遇的各種困難及其對治之道，雖然不能盡脫宣傳之嫌，但各個有價值的資訊和治療方法卻可在各個段落中發現尋獲並發人省思；若同時配合其它的治療正文一起對照閱讀，則觀念建立與不同個案可彼此對照呼應，對有實際需求的讀者亦可增其參考價值。）

　　《治療前後08》
　　A.D.是位55歲、並在14年前被發現罹患糖尿病的退休排版編輯師，而他就和我們大多數根據書中療程來治療的病患一樣，他的糖化血色素和心臓病風險的評估（膽固醇及高密度脂蛋白的比值）都在治療後雙雙降低至正常的數值。
　　「在我的家族中我母親及大哥都因為糖尿病而活得非常地辛苦：我母親受到各式併發症的侵擾，最後腳從膝蓋以下被手術截肢，且到死前都一直活在痛苦中；我大哥則是有心血管的問題，且雙腳都遭截肢，留下的只是手術後令人怵目驚心的殘肢，可以說他被糖尿病搞得不成人形。
　　「當我察覺到身體開始出現糖尿病併發症時，我立刻意識到大事不妙，於是當下立刻就向外尋求所謂的專業醫療協助；但兩年下來我不知看了多少的醫生、聽取了不知多少的醫療建議，我的健康狀況不只沒有改善而是愈來愈差；我的醫師總是跟我說：『注意一下你的體重。』然候要我一天吃一顆降血糖的藥。這整個治療過程看似再容易不過，但卻一點用都沒有；我的血糖一直都在200mg/dl左右，且三不五時會一下子向上衝到400mg/dl，而常態性的感到身心俱疲則是我日常生活的寫照。
　　「我是在1985年開始接受伯恩斯坦醫師的治療，也是那時起我的病情才獲得改善、身心狀態才能夠重拾病前的活力與精神。第一次就診時，他當下就將原先的藥物調整為每日三餐前的速效、及早上與睡前的緩效降血糖藥，並且嚴格檢查我的飲食内容是否有任何會增高血糖的成分，其中包括了把碳水化合物大幅度地減至最少的量，如將我從小最愛吃的通心麵及義大利餃給完全拾棄掉；另一方面伯恩斯坦醫師強調蛋白質的攝取，為此我則是主動把魚類加到三餐的飲食中（我完全不在意可以多吃一點蛋白質）。
　　「治療初期我對這些飲食上的調整及限制是有相當反感的，總覺得就算我照著做也沒有辦法長久維持下去；另外伯恩斯坦醫師要求我在每次看診前的一個星期内每天要量多次的血糖以備看診之用，也就是說我要每天自己扎手指採血好幾次才行。只要是可以改善我的病情，我是可以完全忍受短時間内的生活變動與要求的，但是長時期的飲食改變對我則是相當困難的事情，尤其是到了休假及親友聚會活動的時候，這種飲食的限制更是令人難以忍受，因為身旁的人總是在肆無忌憚地大吃大喝，而我只能想辦法咬緊牙關渡過這種苦難。無論如何我就這樣撐了兩個月，雖然中間不乏有幾次沒有確實遵守飲食限制，但我的整體健康狀況有了極大的改善、自律能力也跟著一起得到提升與加強；我的血糖值開始往下降至140、130mg/dl，最後得以長期穩定在100mg/dl及更低的數值内。
　　「伯恩斯坦醫師也力勸我買一台計步器來計算每日步行的距離，我也開始了每天手提3磅（約1.34公斤）重物甩手步行的運動。一開始我並不喜歡這種運動方式，因為我覺得這相當浪費時間，但堅持了一段時間後，我卻發現它的效果非常好，主因是同時期我已經習慣每天量血糖了，而我的血糖值就隨著運動的積累變得愈來愈接近正常。我自己本來就是個早起的人，我就利用早晨的空檔時間在家附近的森林公園走路運動。我也買了啞鈴並嘗試在家中做像是手臂彎舉、頭頂上舉、手臂轉動、胸拉運動等等的重量訓練，也才知道原來在家裡就可以做許多有益健康的運動。
　　「我的血糖已經脫離了那種會讓我隨時進醫院的數值了，取而代之的是長期穩定維持在正常的血糖範圍内，且過往有的全身疲憊倦怠感也都消失了。因為在堅持伯恩斯坦醫師的治療方法下，我不只是對自己的病情有了完全的掌控，我也知道我不會再遭受到令許多病患痛苦折磨不己的糖尿病併發症了。」

　　《治療前後09》
　　Harvey Kent是位51歲、到目前為止已罹病6年的糖尿病患（但我們認為他的血糖問題很可能早在確診前的3～4年就已經出現了），且他的家族中也有得病的案例。他的治療過程堪稱當代醫療制度下的普遍遭遇。
　　「我一直是屬於糖尿病高危險的族群，因為不只是我的父母都有糖尿病，我49歲往生的哥哥即是死於糖尿病併發症，而我目前59歲的姊姊也因為糖尿病而被迫進行血液透析，也因此當我知道糖尿病找上我的時候，我當下第一時間的反應就是我很有可能會步上我家人的後塵。我有試著去減肥但成效不彰，而我的新陳代謝科醫師唯一會做的就是不斷地加重我的藥量，所以每次看完診我就要吃下更多的藥物，但我的血糖值卻同時和劑量成正比，藥吃的愈多、我的血糖數值就愈高。漸漸地我的直覺告訴我這樣下去一點用都沒有，我一定要想辦法找到其它不同的治療方法才行，畢竟我不想要變成我哥哥那樣最後令人難過的下場。
　　「由於我的住所就在馬馬羅內克（Mamaroneck，伯恩斯坦醫師診所所在地）且離伯恩斯坦醫師診所不遠的地方，我太太就建議我過去就診、即使只是把看診過程當作次要的參考也好。我當時的想法是這真的會有差別嗎？但我仍舊是掛了號，也才開始了我一個完全不一樣的糖尿病治療方法。當下主流的糖尿病治療是要你減肥、做運動、然候再拿處方簽領藥回家吃，但以上我只有吃藥這一項有成功達標而已；而伯恩斯坦醫師一樣要我服藥，但其它的方法卻完全違背主流的醫學治療。他最強調的就是改變飲食、視飲食規劃為最重要的治療主軸，而我也因此成功減下了許多體重。
　　「他在初診時就跟我詳細解說了治療及飲食上的要點與許多細節，讓我可以逐漸了解並體會其原因及運作機制。原本伯恩斯坦醫師的計劃是要我先維持原先的飲食並同時測量與記錄血糖、以便和改變飲食後的結果相對照，但那時（大約是第3、4次的看診）我就已經把我的碳水攝取給盡可能地減少了，因此在我們討論飲食規劃的時候，他向我確認其實我已經開始實行1個多月了。
　　「我之前總共看了3位不同的醫師，而伯恩斯坦醫師的上一個是位糖尿病的專科醫師，診所規模也大上許多，但他從來沒有跟我說過像是『只要你可以把血糖給控制好，絕大多數的併發症都是可以被逆轉恢復的』這種重要的觀念，就連ADA（美國糖尿病協會，我是他們的會員）裡面的人也都完全沒有這樣的想法，更不用說要從他們的嘴裡聽到這樣的話了。但伯恩斯坦醫師就是這樣跟我說且詳細地解釋，讓我這樣一位需終身受糖尿病所苦的病患，能夠對未來有正面積極的希望。我自己算是屬於不幸中的大幸，因為在發現罹病時我的併發症並不算多且尚未嚴重化（不像我的哥哥及姊姊），但我非常清楚只要血糖沒有控制好，各種的併發症就會馬上襲捲而來。
　　「但我上一位醫師卻不是這樣替病患看診的，他只是叫我要記得量血糖、然候3個月後再過來一次，但說老實話，我完全不知道回診的意義何在；那時我每天早上都會測一次血糖（數值差不多是在140mg/dl上下），而回診時醫師會替我抽血、檢查腳底和眼睛（整個流程費時約半小時），然候就是3個月後的事了。這樣的治療對我來說是完全沒有意義的，因為病患只會變得愈來愈糟而已，結果就是像我的哥哥及姊姊一樣受到併發症的折磨、最後乃至悲慘地死去。當下所謂的正規第2型糖尿病治療，事實上就是強迫耗竭病患胰臟的胰島素分泌能力，到最後就變成只能靠注射胰島素才能夠維持生命了。
　　「伯恩斯坦醫師對我做了非常詳盡的檢查，並幫我發現到許多之前的醫師都沒有注意到的症狀，像是他檢查出我有貧血的問題、並且尿液中有尿蛋白的存在；他除了告訴我各項問題的改善方法之外，伯恩斯坦醫師認為有尿蛋白不一定就是表示有腎病變，有可能是由於腎結石或血糖控制不好所造成的，因此他建議我要先把血糖給穩定下來之後再做一次檢查，若是糖尿病引起的話，則數據就會跟著有所改善。
　　「伯恩斯坦醫師治療的第一件事是把我正在服用的Micronase（譯注：硫醯基尿素類藥物的其中一個商品名）給換成Glucophage（即二甲雙胍，其中文商品名為庫魯化），原因是Micronase會刺激腎臟分泌胰島素、進而加速β細胞耗竭的速度。『你為什麼要吃這種藥呢？這樣只會提早讓你的胰臟失去功能而已。』他說，並且指出我的血糖有過高及過低的現象，因此需要適時處理或避免低血糖的發生、並需注射胰島素來把過高的血糖給降下來。我對注射胰島素有非常不好的印象，特別是看到我父親的使用結果更是讓我排斥不已；我之前的醫師要求我打胰島素時是這樣跟我說的：『任何的治療方法都沒有用，現在你只剩下注射胰島素一途了。』但伯恩斯坦醫師卻不是如此，而是這樣跟我說：『我希望你可以適時地使用胰島素來降低血糖過高的情形，如此可以同時緩和胰臟的分泌需求、並避免β細胞耗竭的發生。』在我聽來，伯恩斯坦醫師所提的才是真正合理且可行的解釋及觀點。
　　「我太太對我的整個治療過程相當感同身受，認為我需要的是一個可以真正幫助我的教練，而伯恩斯坦醫師就是這樣的一個角色。在後來了解到他的人生經歷後，我開始深深體會到他的工程師性格，因為他在治療的途徑表現上就是用工程的角度來幫助病患，因此醫學的立場就較淡薄些；最主要是他會先審視你的整體狀況，然候再針對各別的因素去做調整以達到所要的結果，加上他自己就是位第1型的糖尿病患者，因此對整個疾病的大小細節都相當瞭若指掌、遠非一般的糖尿病專科醫師可堪比較。現在我每天都要自己測5次的血糖，而當每次回診我把數據拿給伯恩斯坦醫師時，他不會只是看看、然候跟我說3個月後再來，而是會針對血糖異常的部份做藥物上的調整，並同時詢問我其它身體及生活的狀況來做到最好的治療效果，也因此我現在的血糖才能夠控制的非常非常地穩定。
　　「飲食的改變是需要時間去適應的，畢竟我所處的生活文化相當地重視食物，而糖尿病人又常常是喜歡大吃特吃的人（我自己的猜測）。常有朋友會問我：『你今天吃了什麼？』我會回答：『我吃了火雞肉、沙拉及健怡可樂。』但我以前最喜歡吃的東西其實是烤煎餅（全是碳水化合物），而且有好幾年的時間每週末都會親自烤給太太吃；而現在我一樣會烤給家人吃，但除了會偶爾偷吃一小口外，基本上是不再吃這些東西了。當然有時候我會有想吃碳水的欲望，但隨著身體狀況的改善，我在飲食上也更有自制的能力，整個人也就更有精神且活力充沛。我已經在我的家人身上看過太多的苦難了，因此只要是為了身體健康，飲食上的一點小小犧牲我是完全可以接受的。
　　「從我開始找伯恩斯坦醫師看診到現在，我已經瘦了將近30磅（約13.5公斤），血糖也降了約35%的數值，但這些成果都不是用所謂的減肥飲食、而是靠伯恩斯坦醫師的飲食規劃才達成的。在糖尿病治療上我仍有長遠的路要走，但這卻是我第一次感到我終於有了控制疾病的自主權與主導能力。」

　　《治療前後10》
　　J.A.K.目前67歲且為公司的管理階層，而他有第2型糖尿病長達24年，且注射了20年的胰島素。
　　「我是透過好朋友們的介紹才知道伯恩斯坦醫師的，那時我的狀況已經很糟了，右眼中央視覺的部份已經因為視網膜下出血而看不見了。
　　「伯恩斯坦醫師花了好幾個小時幫我做了各種檢查，並回答了我許多問題、且跟我解釋了疾病真正的成因，包括了飲食、血糖控制及身體感受之間的關係；我熱切地希望這些建議能夠對我殘破不堪的身體有所幫助，也因此我非常認真地照著醫囑加以治療，健康狀況也因此得到了極大的改善：
　　●我的小腿和腳趾已經不再會抽筋了。
　　●腿部的神經病變已恢復正常。
　　●各式的皮膚問題皆痊癒。
　　●自主神經病變（即R-R間期檢查，見單元02）2年後即恢復正常。
　　●消化方面的問題也得到了徹底的改善。
　　●我的體重在6個月從188磅（約85公斤）減至172磅（約78公斤）。
　　●原先我的膽固醇及高密度脂蛋白比值是偏高的5.3，但在低碳水飲食及血糖良好控制的治療下其數值降到了3.2，比起同年齡的非糖尿病一般人的心血管風險要更低。
　　●我的每日胰島素劑量從52降到31單位，且不再有頻繁的嚴重低血糖現象。
　　●總體的身體及精神狀況都有明顯的提升與改善。
　　「以上所有這些成果都是由於血糖的控制得宜。事實上，在治療後我的糖化血色素已經從7.1%降至一般非糖尿病正常人的4.6%了，而且因為我已經曉得如何控制自己糖尿病的技巧和方法，一旦血糖有所升降時，我就能夠隨時乃至事前就能夠做好調整和預防的準備。如當我必須跳過一餐不吃時，我就可以事先做好因應而不會有血糖的問題，也因此就跟接受治療前一樣，我在飲食上並不需受到時間上的限制。
　　「接受治療後不只是身體有所改善，我的精神狀況也比起10年前、甚至是15年前的自己要好太多了；這讓我不禁有所感慨，如果那時就可以知道治療自己糖尿病的方法，我的人生或許就可以不用活得那麼辛苦了吧。」