　　《伯恩斯坦醫師的糖尿病治療方法》第四版選譯03-4
　　https://withinretreat.blogspot.com
　　https://www.facebook.com/profile.php?id=100095239087961
　　以下是從《伯恩斯坦醫師的糖尿病治療方法》第四版（《Dr. Bernstein's Diabetes Solution》,4th edition）選擇性地翻譯我自己覺得有趣的段落或部分編章；這本書目前沒有中文版，如果有興趣且可以進行英文閱讀的讀者請務必找來看看，相信會對疾病治療有極大的幫助。
    This post is selected Chinese translation from 《Dr. Bernstein's Diabetes Solution》, 4th edition. I just choose paragraphs and partial chapters, which attract me, as materials for personal translation exercises. If there is anyone who's interesting about this endocrine disorder, please go get this book and read it thorough. The knowledge and treatments in it should have great curative effect on this disease and its complications.
　　林詠盛(Louis), louisophie@gmail.com
----------------------------------------	#以上Louis Lin個版（https://www.facebook.com/profile.php?id=100078089082030）；id=100095239087961為「內分泌相關文章及選譯」

　　《伯恩斯坦醫師的糖尿病治療方法》第四版選譯03-4
　　https://withinretreat.blogspot.com
　　以下是從《伯恩斯坦醫師的糖尿病治療方法》第四版（《Dr. Bernstein's Diabetes Solution》,4th edition）選擇性地翻譯我自己覺得有趣的段落或部分編章；這本書目前沒有中文版，如果有興趣且可以進行英文閱讀的讀者請務必找來看看，相信會對疾病治療有極大的幫助。
    This post is selected Chinese translation from 《Dr. Bernstein's Diabetes Solution》, 4th edition. I just choose paragraphs and partial chapters, which attract me, as materials for personal translation exercises. If there is anyone who's interesting about this endocrine disorder, please go get this book and read it thorough. The knowledge and treatments in it should have great curative effect on this disease and its complications.
　　林詠盛(Louis), louisophie@gmail.com
----------------------------------------	#以上內分泌相關文章及選譯

　　單元03〖糖尿病工具組：器材內容與取得方法〗
　　我們需要一些工具的協助才有辦法自我監測與控制血糖。在接下來的段落會列出清單並一一介紹，在隨後的章節也會提及更多的相關知識；除了基本的東西外，清單也會有足部照護和脫水治療的工具物品。清單裡頭大部分都有列出約略的價錢（譯註：2011年美國），其中有些是一次性的消費（如血糖機）、有些則是持續性的開銷。
　　所有糖尿病患都會共用的物品會先列出，有胰島素注射需求的會獨立分開列表；所有的工具不一定都是必須品，有的視情況再購買即可。讀者可以把清單跟醫生討論後再確定需求。
　　接下來的表格會有物品的簡短說明、用途、購買管道、是否需要處方簽、以及完整使用方式的書中所在章節。
　　如果有讀者無法在當地取得的物品，所有的處方簽項目和大部分的非處方簽物品都可以透過電話、信用卡、支票或現金從Rosedale Pharmacy取得…………

***Table, supplies for all diabetics
***table, supplies for inlusin-using diabetics only

　　《糖尿病患建議物品清單細節》
　　〈所有的糖尿病患者〉
　　「血糖機組」：裡頭包含有血糖機、刺針器、少量的拋棄式刺針、及血糖試紙。數十年前我使用的舊式血糖機重達3磅（1.36公斤），但現在有的新機型面積已經比信用卡還小。它的使用方法簡單，只要用刺針器從指頭取得一滴血液，再滴入已插進機器的試紙上即可得出血糖數據（見單元04〖血糖測量的方法和時間〗）；機器用的電池差不多可維持一年，可以預先把新電池存放在冰箱中以利替換；如果可能的話可以一次準備2台以上的血糖機，以便機器不小心故障（如因高溫、低溫或高溼度的環境）時有其它良品可用。
　　血糖機基本上在任何藥局或連鎖藥妝店都買得到，只是有些機型會比其它更加準確和穩定。科技日新月異，在書中介紹好用的血糖機並沒有太大的幫助（原註：本書寫作當下（譯註：2011）最準確的個人用血糖機是HemoCue，但體積較大且使用難度較高，所需血量也較多；因其準度極高，故可用在其它體積較小之可攜式血糖機的數值校正上）。…………
　　「抛棄式刺針」：單獨使用或配合刺針器合用，用來刺入皮膚以取得血液。我會重覆使用刺針到針尖鈍掉為止，所以機器給的小包裝往往可以用上一整年。
　　「血糖試紙」：配合機器使用，把血液滴在上面來取得血糖值（譯註：這是最昂貴的用品之一）。
　　「GLUCOGRAFⅢ血糖記錄表」：見單元05〖血糖資料記錄〗。這是非常重要的工具，在記錄血糖數據和其它重要的資料時相當好用。它可以在Rosedale Pharmacy及網站www.rx4betterhealth.com上取得，也是我唯一推薦的表單格式。
　　「過氧化氫」：在扎手指採血，或是像我一樣直接用針穿過襯衫注射胰島素，有時候血會沾到衣服上，就可以用過氧化氫這個有效的東西來去除之。它可用在許多地方和場合，在各藥妝店和雜貨店都買得到（見單元16〖基本胰島素注射注意事項〗《去除衣服血漬》）。
　　「脫水藥物」：脫水症狀包括嘔吐、腹瀉、發燒，都可能對糖尿病患造成生命的危險。有脫水情事發生，可以食用代鹽（如氯化鉀）補充流失的電解值，在超市或商店都可以找到有此成分的食品；如果是醫師可直接對病患投藥使用。相關藥物的使用方法會在單元21〖脫水、脫水疾病、與感染的處理〗詳細討論。
　　「腹瀉藥物」：腹瀉也常會造成脫水；目前治療功效最大的是處方箋用藥Lomotil（止瀉寧，diphenoxylate HCL with atropine sulfate），它的非專利藥（generic version）則可用較便宜的價格取得。若是小孩子得病，則只能用藥水；成人則藥水或藥錠皆可。其它可選用的藥物是30mg的可待因（codeine，甲基嗎啡）藥錠。
　　「嘔吐藥物」：嘔吐一樣可能導致脫水（對糖尿病患很危險）。注射藥物Tigan（曲美苄胺、三甲氧苯醯胺，trimethobenzamide HCL）對舒緩症狀常有功效，但除非有醫生在旁指導，否則一次的使用間隔不得超過1~2天。它是以20ml的瓶裝、110mg/ml的濃度在販售，使用方法可參閱單元21。這是一個處方藥物，但也有非專利藥可以購買。
　　「低血糖」：若有低血糖發生，葡萄糖錠是很好的血糖回升物品，可以精準地控制上升的數值，以避免如喝果汁或飲料而讓血糖瞬間飆高到無法控制的地步。每一個Dex4錠（有4mg葡萄糖）可以讓一個140磅（63.5公斤）的人血糖上升20mg/dl，吃半錠就會上升10mg/dl，而Dex4 Bit錠內含有1mg的葡萄糖，則會讓其血糖上升5mg/dl…………可參見單元14〖運動以增強胰島素敏感度及減緩老化〗、單元20〖如何預防和校正低血糖〗…………葡萄糖錠對有胃輕癱的人效果可能不夠快，則可以使用液體的Dex4來升高血糖。
　　「MedicAlert識別手環」：手環隨身攜帶，以避免沒有知情友人在身邊時發生不醒人事或頭腦混亂的情形（如車禍或腦震盪），在送醫後醫療人員就可以知道病人是糖尿病患並採取適當的措施（市面上也可以買到項鏈的版本，但手環在急診室中會比較容易受到注意，所以我只推薦後者）…………在MedicAlert註冊後…………醫護人員看到手環就可以知道病人需要的治療方法以維持血糖的正常，個人的完整醫療記錄也可以讓緊急醫療服務（EMS）和急診醫護方便取得。其中的治療方法包括像是如果血糖只有稍徵偏低時，靜脈點滴裡不可以使用葡萄糖。…………
　　「Ketostix」：這是當有脫水危險時用來測試尿中是否有酮體的試紙條。
　　「Diastix」：外觀像Ketostix的尿糖試紙，但我們使用的目的是用來測量食物的糖分（雖然它是被當驗尿工具在販售）。詳見單元10〖糖尿病治療的重要飲食原則〗如何使用它來判定加工食品或餐廳食物是否含有糖類或澱粉。它在大多數的藥局都買得到。
　　「潤膚油」：附錄D有糖尿病重要的足部照顧詳細說明。如果有足部皮膚乾燥的狀況，建議使用動物性或植物性的潤膚油，而不要使用礦物和石油類的油品，原因是皮膚無法有效吸收後者種類的油脂。…………
　　「洗澡用溫度計」：許多糖尿病患都有足部體感受損的問題，如果在不知情下可能因洗澡水溫度過高而造成雙腳嚴重燙傷。糖尿病患對足部照顧千萬不要大意，特別是在有血液循環不良的併發症下，有可能會造成截肢。這種溫度計在各大藥局都買得到（譯註：指在美國）。
　　「相關書籍」：我在清單中列出了一些我認為在個人的飲食規劃上（見單元11〖個人飲食規劃〗）有價值的書籍（但非必須品）。
　　「人工甜味劑」：在單元10會有更多討論；在美國，所謂餐廳內的小包裝甜味劑大多都是葡萄糖、乳糖或其它糖類，因此除非是純甜菊（stevia）萃取物，否則請儘可能遠離粉狀甜味劑和包裝上有-ose（譯註：為糖類英文字尾）或-ol（譯註：為糖醇類英文字尾）字尾的產品以及麥芽糊精（maltodextrin），並只使用（指在美國）甜味劑錠、甜菊液、或是沒有麥芽糊精成分標示的甜菊粉。甜菊糖可在健康食品店找到，其它可食用的甜味劑如糖精（saccharin）和Equal（一家生產代糖阿斯巴甜（aspartame）的商品名）可在多數的藥妝店和食品雜貨店購買，環己烷胺基磺酸鹽（cyclamate）可在加拿大和其它美國之外的地區取得。這些代糖不會影響蛀牙（所以沒有食用上的限制），也不會對血糖造成變動（譯註：本書為2011年出版，對代糖的研究會有所更新，務請多加注意）。

　　〈使用胰島素的糖尿病患者〉
　　「胰島素」：我建議使用的有下列幾種：Humalog（此為商品名。中文名：優泌樂，藥學名：lispro insulin。以下亦同）、Novolog（諾和瑞，aspart insulin）、Apidra（	愛胰達，glulisine insulin）、regular或Novolin R（譯註：前者為禮來的優泌林Humulin-R常規型人體胰島素，後者在台灣為諾和諾德的愛速基因Actrapid人體胰島素）、及Levemir（瑞和密爾，detemir insulin）（譯註：Tresiba（諾胰保，degludec insulin）在2011年時未尚推出販售；作者不推薦Sanofi的Lantus蘭德仕（100u/ml的glargine insulin）和Toujeo糖德仕（高濃度的300u/ml蘭德仕）。見單元17）。另外對小孩子的長效胰島素，我只建議唯一可以進行稀釋的NPH（譯註：中性魚精蛋白鋅胰島素、等項胰島素懸浮液。目前台灣有諾和諾德的因速來達Insulatard和禮來的優泌林HumulinN）。單元17〖各式胰島素重要資料〗有更詳盡的討論。
　　病患手頭上最少要有醫生建議或開立的不同類型胰島素各2瓶（vial，譯註：一個vial容量為10ml，以最常見濃度100u/ml一瓶有1000單位的量，非一般醫療院所叫病人使用的300單位筆型胰島素；使用瓶型是因為要配合注射器而非筆型的針頭來進行皮下注射，故不需使用筆型）。各款胰島素的性質、使用及儲存方式、注射方法在單元16~19有詳細的說明。
　　「Frio胰島素冷凍儲存袋」：這是一個保存胰島素的產品，內有冷凝劑可在浸水後使皮夾溫度下降並可重覆使用，使胰島素外出攜帶時不受溫度影響而變質，為一好用又富有巧思的產品。…………
　　「胰島素注射器，syringe」：只要是容量25或30單位、有½刻度的短針頭（譯註：8mm；台灣有½刻度的空針可購買）注射器即可，1盒為100支裝，開始治療時先以2盒200支作準備。…………使用方式在單元16〖胰島素注射基本知識〗有說明。更長針頭的空針（譯註：如12mm）可使用來快速降低血糖（在閱讀完單元16~19後可再確認是否使用及其時機）。胰島素不一定只用在糖尿病患，一般正常人如果因疾病而造成高血糖時也可能有使用的需求（見單元21）。
　　「Glutose 15或Dex4 gel」（譯註：兩者為口服葡萄糖凝膠）：可在病人因嚴重低血糖出現精神狀態混亂（但尚未昏迷至不醒人事）時給予，但病人必須預先就告知親友其使用方式以備不時之需；當血糖回升至正常範圍時混亂狀況會跟著快速消失。
　　「Dex4 Liquid Blast」（譯註：一種液體葡萄糖）：有胃輕癱的人在低血糖發生時，吃葡萄糖錠的上升速度不一定夠快（激烈比賽的運動員也會有這種情形），這時就可以改喝葡萄糖液以更快發揮作用（對任何需要快速上升血糖的人也都適用）。對一140磅（63.5公斤）的人來說，1茶匙（5ml）的該葡萄糖液會提高血糖6mg/dl（一湯匙15ml約18mg/dl）。如果讀者所在地無法取得，可以在外科材料行購買10盎司（283.5克）瓶裝的口服葡萄糖耐受試驗液（內有100克的葡萄糖）。…………
　　「升糖素急難包」：如果病人不是單獨居住、且身邊的人（如親友、同事、配偶）有經過事前訓練的話，在有低血糖昏迷時它可以發揮非常重大的功用，…………在急難包旁多用橡皮筋綁一小瓶甲氧氯普胺糖漿（metoclopramide syrup），視需要時使用可讓狀況處理得更完善。
　　「甲氧氯普胺糖漿，metoclopramide syrup」：升糖素會造成噁心反胃，在甦醒後立刻服用單劑此含藥糖漿可讓想嘔吐的狀況停止下來。此為一處方藥物。

