《伯恩斯坦醫師的糖尿病治療方法》第四版選譯09-3
　　以下是從《伯恩斯坦醫師的糖尿病治療方法》第四版（《Dr. Bernstein's Diabetes Solution》,4th edition）選擇性地翻譯我自己覺得有趣的段落或部分編章；這本書目前沒有中文版，如果有興趣且可以進行英文閱讀的讀者請務必找來看看，相信會對疾病治療有極大的幫助。
    This post is selected Chinese translation from 《Dr. Bernstein's Diabetes Solution》, 4th edition. I just choose paragraphs and partial chapters, which attract me, as materials for personal translation exercises. If there is anyone who's interesting about this endocrine disorder, please go get this book and read it thorough. The knowledge and treatments in it should have great curative effect on this disease and its complications.
林詠盛(Louis), louisophie@gmail.com
https://www.facebook.com/profile.php?id=100095239087961
https://withinretreat.blogspot.com
———————————————————————————

　　〈胰島素－脂肪模式〉
　　對大部份的美國人來說，身上體脂肪的主要來源並非膳食脂肪而是碳水化合物，因為後者除了會直接成為血糖外，也會藉由胰島素的作用被脂肪細胞轉變成脂質儲存起來；這一點請讀者務必牢記，即：胰島素是我們人體最主要的脂肪生成荷爾蒙。如果你今天吃了一盤義大利麵，除了你的血糖會上升之外、胰島素也會因要處理並避免隨之而來的血糖噴發而同時大量分泌（假設你是一般正常人或第二型糖尿病患者），而血糖在被代謝或轉化成肝糖後，剩下的全會被轉變成脂肪加以儲存。因此比起吃一份鮮嫩的霜降牛排，理論上吃無脂的高碳水化合物甜點才更會讓你累積體脂肪；而且如果牛排跟麵包、馬鈴薯、玉米等東西一起食用，油脂就會有較高的比例被身體儲存下來。
　　脂肪酸是脂肪的基本組成單位，經由血液的傳布輸送，它會被身體代謝、儲存或轉化成各組織需要的化合物或能量來源。血液中的三酸甘油脂是脂質的一種儲存形式，其濃度會依各人的體質、運動量多寡、血糖高低、飲食内容、腹部脂肪和肌肉比重、以及最重要的：碳水化合物的攝取量，而有所變化。原則上體形愈修長苗條的人對胰島素會愈敏感，因此他們在正常飲食的情況下血液除了會有低的三酸甘油脂外，其胰島素濃度也是較低的；但如果吃下高碳水化合物的餐點，因大量多餘的糖分經由胰島素被轉化成油脂，他們的三酸甘油脂濃度也會跟著升高。而腹部脂肪（全身脂肪也可以，但關連性較小）對肌肉的比例較高的人，其三酸甘油脂也會比較高（對正在減肥的人而言，因為身體會將儲存的脂肪釋出至血液中再轉變成能量使用，因此他們的三酸甘油脂濃度可能會大幅度的上升）。高三酸甘油脂不僅會直接造成胰島素抗阻，也會造成脂質在血管壁上堆積（動脈粥樣硬化症）。有研究顯示如果把高濃度的三酸甘油脂或脂肪酸直接注射入身體狀況良好運動員（受試者有良好的胰島素敏感性）的肝臓血管，她的身體則會有暫時性的胰島素抗阻現象。我們在後面會提到更多相關的細節，也就是胰島素抗阻和其它造成各式糖尿病併發症的風險因子，其實都可以透過少吃碳水化合物、血糖正常化和減肥來加以改善。
　　如果你是一個體重過重的人，你可能會有胰島素抗阻，身體就會被迫要分泌更多的胰島素來因應所需，因此就會有更多的脂肪被合成及儲存，體重也就會一直不停地增加，如此就形成了一個惡性循環（選譯03-1圖1-1）。
　　以前面舉的牛排為例，人的身體只能以極低的效率來把蛋白質轉變成血糖，對此身體所需的胰島素不用過多，人體第Ⅱ階段的分泌量（選譯03-2圖1-2）或甚至是飯前注射的胰島素劑量就足以滿足對應的血糖上升。膳食脂肪不會被轉變成血糖，所以體内或注射的胰島素劑量也就不需有所增加（譯註：譯者不同意作者的看法；脂肪仍會透過不同的糖質新生機制被轉變成葡萄糖，只是效率更差且時間更長、造成的血糖上升也較不易觀察測量，因此在計算胰島素用量上往往直接忽略不計。原註：但要考慮到中國餐館效應（選譯06）的情形。）。假設今天你吃了一份6盎司（170克）的牛排且不吃碳水化合物，你只需要少量的胰島素就可以保持血糖的穩定，連帶地也只有少量的脂質會因胰島素的作用而被儲存起來。
　　如果現在把牛排換成熱量一樣所謂「無脂」的高碳水化合物甜點的話，你的身體會大量分泌胰島素來處理隨之而來糖分和澱粉，而胰島素是脂肪生成和儲存的荷爾蒙（這點請務必牢記），除非你在用完甜點後就立刻去跑馬拉松，否則絕大多數的糖類都會被身體轉變成脂肪儲存起來，而不會被利用代謝掉。
　　脂肪和碳水化合物的組合還有一點值得一提，就是如果兩個一起食用的話，碳水化合物的消化時間會被拉長，也因此血糖上升的速度也會減緩，只是這種現象往往並不顯著。對於像是用醋及油脂跟綠色沙拉一起吃的組合來說是比較有效果的，可是如果是把牛排跟甜點、烤馬鈴薯等碳水化合物的組合一起吃的話，就算消化的時間有拉長，對一個糖尿病患者而言也沒有辦法避免血糖的大幅升高。
　　膳食脂肪並不是如現今主流媒體所大力渲染傳播的邪惡化身，而是我們賴以生存的必需品。我們的大腦有很大的部分是由脂肪酸所構成的，而且如果沒有透過飲食來獲取必需脂肪酸（即我們身體沒有辦法自行製造的脂肪酸種類），我們就無法活下來。事實上現在已經有愈來愈多的研究人員意識到人們不吃脂肪卻吃所謂「脂肪替代品」的危險性了。
　　有高比例的糖尿病患者都有所謂動脈粥樣硬化的問題，可是不知為何這種不正常的血脂數據卻被大家誤認為是因為他們吃了太多的油脂所造成，甚至形成一種膳食脂肪是造成糖尿病各種長期併發症元兇的印象，而且這種觀念長期在醫界被奉為聖旨。可是對許多血糖控制不好的糖尿病患者而言，他們的高血脂數據卻和吃下肚的油脂沒有任何關係；事實上大多數的人都只吃少量的油質，原因是他們老早被教育成要避開膳食脂肪了。可是高血脂的成因並不是過多的膳食脂肪，而是血液中過高的血糖濃度；就算對大多數的正常人而言，脂肪的攝取量和血脂數據也扯不上什麼關係，但是如果一個非糖尿病的人有吃大量碳水化合物的習慣，那麼他往往會有糖尿病相關的併發症疾病（後面會再詳述）。
　　在45年前（譯註：本書於2011年發行）我還在吃極低油脂和高碳水化合物的時候，我有高禁食的三酸甘油脂數據（超過250mg/dL）和高血脂（超過300mg/dL），而且有數個心血管相關的併發症；可是當我開始進行極低碳水化合物且不限制脂肪的飲食方式後，我的血脂數據就大幅的下降。現在我已經近八十歲了，我卻有奧運選手的血脂數據，原因無他，就是因為我為了要把血糖正常化而採取的低碳水化合物飲食。運動可能多少也有點幫助，只是在我轉變飲食前的時期，我一樣有在運動，但卻對我的血脂數據沒有什麼作用。
　　請讀者拿我的血脂數據向你的醫生請教，看是不是有採取低脂飲食的人可以跟高脂低碳水飲食的我足堪比較：
　　●LDL（低密度脂蛋白；「壞」膽固醇）：53（低於100視為正常）
　　●HDL（高密度脂蛋白；「好」膽固醇）：123（高於39為正常）
　　●Triglycerides（三酸甘油脂）：45（低於150為正常）
　　●Lipoprotein(a)（a型脂蛋白）：未檢測出（低於10為正常）

　　和普遍的認知完全相反，脂肪並非疾病元兇，而是身體儲存能量的一種形式和各重要器官如大腦所需的物質。如果我們沒有辦法從飲食中獲取必需脂肪酸，身體就沒有辦法正常運作。
