[推薦]伯恩斯坦醫師的糖尿病治療方法選譯10-1
　　《伯恩斯坦醫師的糖尿病治療方法》第四版選譯10-1
　　以下是從《伯恩斯坦醫師的糖尿病治療方法》第四版（《Dr. Bernstein's Diabetes Solution》,4th edition）選擇性地翻譯我自己覺得有趣的段落或部分編章；這本書目前沒有中文版，如果有興趣且可以進行英文閱讀的讀者請務必找來看看，相信會對疾病治療有極大的幫助。
    This post is selected chinese translation from 《Dr. Bernstein's Diabetes Solution》, 4th edition. I just choose paragraphs and partial chapters, which attract me, as materials for personal translation exercises. If there is anyone who's interesting about this endocrine disorder, please go get this book and read it thorough. The knowledge and treatments in it should have great curative effect on this disease and its complications.
　　若不合版規還煩請告知，會立刻刪文。
林詠盛(Louis), louisophie@gmail.com
https://www.facebook.com/profile.php?id=100095239087961
https://louisophie.wordpress.com/
https://withinretreat.blogspot.com
#糖尿病治療,#飲食科學,#糖尿病,#中文翻譯,#diabetes,#dietary,#translation
———————————————————————————

　　單元10〖糖尿病治療的重要飲食原則〗
　　胰臟内胰島細胞的取代再生一直被許多人視為糖尿病（尤指胰島細胞已被完全耗竭殆盡的類型）最完善的治療方法；除了對此技術深信不疑外，他們所求的是希望它能夠早早實現執行。但事實並沒有想象的那麼樂觀，且在它真的能夠有效安全地實行前，把血糖給控制好仍是我們維持身體機能運作最重要的工作。對一個糖尿病患而言，想要維持正常的生活運作，最重要的就是把血糖控制在正常範圍内，而飲食就是我們首要的治療方式；只要現在就改變你的飲食，血糖就有辦法回到正常的數值、各種的併發症也就能夠加以避免或復原，且不管病情有多嚴重都是如此。就「小劑量法則」的觀點（見單元07），飲食就是我們所能加以規範的最大投入藥效標地。

　　《限制碳水化合物飲食的重要原則》
　　接下來的幾個小節對很多人來說可能會是本書執行上最為困難、卻也是最重要的内容之一。我們會講到許多要控制好血糖就應該要限制或完全避免的各類食物，並請讀者不要看到有喜歡的食物在清單内就放棄閱讀下去；我們會在單元末說明什麼是可以放心吃的食物，且會列出許多無糖或低碳的替代品清單來取代要避免接觸的東西。
　　血糖機是記錄我們血糖變化的重要工具，也就是說我們可以透過長期的血糖觀測來了解不同的食物對我們的血糖到底有什麼影響，進而可以做為飲食調整的重要參考指南；不相信的讀者可以親自在用餐（即使是你認為對血糖完全無害的食物）完後每2小時測一次血糖，看看到底會發生什麼事。從我數十年來看過許多病患血糖記錄表的經驗，其實同樣的食物會因每個人對糖分耐受性的不同而對血糖數值造成明顯的個人化差異。就我自己為例，只要一小塊麵包就會讓我的血糖快速地上升，但我有一兩位輕症的第二型病患，他們每天吃有上下層薄麵包的三明治，血糖卻不會有什麼影響（雖然這和胃輕癱有絕對的關係；見單元22）。只要你今天吃了東西，你就可以試著測量血糖並記錄下來；基本上大多數的糖尿病患在飲食上都需要有部份或是全部的限制及避免。
　　我的病人常常會問道：「我沒有辦法用藥後再吃我想吃的東西嗎？」這看起來滿有道理的，但我們可以從「小劑量法則」（單元07）得知這是行不通的，所以一定要用其它的方法才行。
　　大部份的糖尿病患往往都可以只用飲食加以治療即可（如果你是初期症狀輕微的病人則也多是這一類型），而對需要注射胰島素或口服藥的人，在進行我們書中的飲食方法後，往往也可以不再使用這些降血糖的藥物。對那些無法完全不使用藥物的人，飲食仍是最重要的治療内容。
　　我們要以「小劑量」（包括食物）的原則來思考糖尿病的治療。如前所述，對一位胰島素階段Ⅰ分泌能力受損（如輕微糖尿病）或完全喪失的人，一旦吃下高碳水的東西，則身體要把血糖給回復至正常值就成為近乎不可能的事（受損者可能也要花上數小時才行），原因是緩慢分泌的階段Ⅱ並無法取代短時間大量的階段Ⅰ分泌；因此就算是只吃少量快速作用的碳水化合物，身體也沒有辦法只靠階段Ⅱ的胰島素來有效運作。以上情形即使是用注射的胰島素也是如此。
　　因此要設計出一份血糖穩定的餐點就必須符合以下的幾個要點：
　　●完全避免任何的簡單糖類。這個觀念值得一提再提：所謂的簡單糖類不是單指蔗糖而已，而是指所有會快速作用的碳水化合物，因此簡單糖類也包含了各類麵包和各樣的澱粉類食物（如馬鈴薯和各種穀類作物），因為它們一旦食用就會被身體快速分解成葡萄糖進入血液、進而提高飯後的血糖濃度。
　　●限制碳水化合物至胰島素階段Ⅱ分泌、或者是胰島素注射可以處理的攝取量以内。如此除了避免飯後高血糖外，同時可以讓身體仍有的β細胞不會提早耗竭殆盡（相關研究指出β細胞在血糖正常下可以減緩或停止其耗竭）。
　　●在飲食上吃到不會餓就好、並避免吃到過飽；這並不是要我們還餓著就不吃了，但也不表示我們就可以大吃大喝沒有節制。見單元06〖奇妙的人體機制〗〈中國餐館效應〉。
　　●儘可能讓每天每餐的蛋白質和碳水化合物的種類和重量給固定下來。如果有使用降血糖藥物的人要注意在食量較小的時候須小心避免低血糖發生。
　　●最後也是最好的方法，就是照著預定的用餐計劃進行治療（見單元11）。
