《伯恩斯坦醫師的糖尿病治療方法》第四版選譯10-3
　　以下是從《伯恩斯坦醫師的糖尿病治療方法》第四版（《Dr. Bernstein's Diabetes Solution》,4th edition）選擇性地翻譯我自己覺得有趣的段落或部分編章；這本書目前沒有中文版，如果有興趣且可以進行英文閱讀的讀者請務必找來看看，相信會對疾病治療有極大的幫助。
    This post is selected Chinese translation from 《Dr. Bernstein's Diabetes Solution》, 4th edition. I just choose paragraphs and partial chapters, which attract me, as materials for personal translation exercises. If there is anyone who's interesting about this endocrine disorder, please go get this book and read it thorough. The knowledge and treatments in it should have great curative effect on this disease and its complications.
林詠盛(Louis), louisophie@gmail.com
https://www.facebook.com/profile.php?id=100095239087961
https://louisophie.wordpress.com/
https://withinretreat.blogspot.com
#糖尿病治療,#飲食科學,#糖尿病,#中文翻譯,#diabetes,#dietary,#translation
———————————————————————————

　　〈號稱「健康」或「無糖」的食物〉
　　自從美國政府近年來放寛食品製造業者對「無糖」標示的要求（只要不添加蔗糖即可），許多的消費者就在這種合法的詐欺文字下吃進了大量的糖分；幾年下來這種高糖分的無糖產品就算沒有造成蛀牙，卻會造成人們血糖數值的大幅上漲。事實上被騙的人不在少數，因為我還有在糖尿病門診看過醫生提供給病人這種「無糖」糖果的狀況。我們少數能做的事情，就是仔細閱讀標籤看是否有任何可能疑似糖類的成份。底下是一些在所謂「無糖」產品中常見的糖分名稱，它們全都會使我們的血糖上升：
　　長角豆（carob）、蜂蜜、蔗糖（saccharose，不同的英文名）、玉米糖漿（corn syrup）、乳糖（lactose）、山梨糖醇（sorbitol）、糊精（dextrin）、果糖（levulose，不同的英文名）、高梁/蜀黍（sorghum）、右旋糖（dextrose，即葡萄糖）、麥芽糊精（maltodextrin）、糖蜜（treacle）、甜醇/半乳糖醇（dulcitol）、麥芽糖（maltose）、紅糖（turbinado）、果糖（fructose）、甘露醇（mannitol）、木糖醇（xylitol）、葡萄糖（glucose）、甘露糖（mannose）、木糖（xylose）、糖蜜（molasses）

　　以上所提的特定糖類如山梨糖醇或果糖，雖然影響血糖的速度不如葡萄糖，但對糖尿病患來說仍是過大且快速、並造成血糖控制的困難。另外許多常見的「保健」食品（如「無糖」糖果）則不只含有如上提到的成分，且往往同時有其它會快速作用的碳水化合物（甚至有成分如麵粉高達100%的「保健」產品），因此會讓人誤食之後造成高血糖的情形。
　　以下是幾個少數例外對血糖沒有影響的產品：
　　○大部份的無糖汽水。有一些號稱「無糖」的汽水但仍會讓血糖上升，因此在喝之前要先確認成分表（但糖類標示為0%卻不一定有用，因此除了看是否有上述的糖類外，要喝就只能靠事後自己測試血糖了）。
　　○無糖動物明膠果凍（Jello-O）。請選可以直接食用而非粉沫型式（有加麥芽糊精）的產品（但我認為之後廠商也會加糊精了；Knox牌的無調味明膠可以作為替代品）。
　　○DaVinci牌子的無糖糖漿（Crystal Light的奶精粉也是一個選項）。
　　上面這幾個東西基本上都是無糖的，因此食用時原則上可以不受限制。後面的《剩下還有什麼可以吃呢？》小節會再做一次統整。

　　〈所有的糖果，即使是標示「無糖」者亦同〉
　　以含山梨糖醇的糖果為例，往往一小顆糖就有2.5克的糖醇、並會造成血糖上升13mg/dl，因此只要吃到十顆血糖就會爆增125mg/dl了，而且山梨糖醇只有蔗糖的1/3甜度，所以廠商會添加3倍以上的重量來取代不足的口感；山梨糖醇對血糖影響的速度不如蔗糖，但仍需小心避免食用。
 
　　〈蜂蜜和果糖〉
　　有許多「專家」都宣稱這兩個東西是所謂的「天然糖分」，因此適合糖尿病患食用；以此而論，其實葡萄糖才是真正的天然，因為在幾乎所有的動植物裡頭都有葡萄糖的存在，但它卻對血糖有極大的影響。
　　其中果糖除了常見於水果、特定蔬菜和蜂蜜外，若是以粉狀甜味劑的型式販售，則通常是從玉米（和稻米一樣是一種穀物）製成，並大量運用於各式各樣的加工食品中（如高果糖糖漿即是）。
　　不管是蜂蜜或果糖（且不管是不是「天然」的），它們對血糖的上升速度都遠遠快過階段Ⅱ的胰島素分泌、注射胰島素或是口服降血糖藥的作用時間；只要自己做個實驗，在吃下數公克之後每15分鐘量一次血糖，你會發現所謂「專家」講的不一定是事實。

　　〈甜點和烤糕餅〉
　　除了極少數成分表標示「碳水化合物0克」為可能的例外之外，原則上所有的本項食物都會讓血糖快速且大幅度的上升，原因不只是有添加大量的糖分而已，它們往往還會有麵粉、牛奶等等快速作用的碳水化合物。

　　〈麵包和蘇打餅乾/薄脆餅乾〉
　　一片/份的麵包（白、黑麥、或全麥）就含有超過12克的碳水化合物，「薄切」或「小份」麵包通常是一份對半切，因此含量基本上是乘1/2；就所謂的高蛋白麵包而言，其實蛋白質的含量相當地少，因此所有的熱量也幾乎全來自碳水化合物；黑麵包、葡萄乾麵包和玉米麵包的快速作用碳水化合物含量基本上也都跟白、黑麥和全麥麵包相同甚至是更多。對一些有胃輕癱症狀（單元22）的糖尿病患者，一份薄切麵包或少量的蘇打餅乾可能會在其個人化低碳飲食的限制範圍内，但對大部份的人而言，只要吃進少量的一般（麵包、餅乾、穀/麥片（cereal）、蛋塔皮（pastry shell）等等）或少見（如大麥、麥糜（kasha）、燕麥（oats）、高梁/蜀黍、鵝腳藜（quinoa））的穀類食物就會造成血糖快速的上升。

　　〈野生稻米及義大利麵〉
　　這兩個食物（野生稻米並非一般白米的變種而是另一種完全不同穀物）被一些營養學者認為只會讓血糖緩慢的上升，但事實卻非如此，因為只要我們實際吃後再測血糖、或是用Diastix試紙直接測試，就可以證明這些學者專家是錯誤的。白米和糙米一樣會造成血糖快速上升，因此也是大部份人應該要完全避免的食物（事實上以升糖指數表的數據來看，糙米的血糖上升速度比白米還要快）；其它如年糕（rice cake）也是如此。現在網路上可以找到許多推薦糖尿病患者吃的低卡義大利麵食譜，可是雖然這些食物比起一般義大利麵確實讓血糖上升較少且較緩慢，但仍不是可以愛吃多少就吃多少的東西。

　　〈穀物片〉
　　絕大多數的生麥片就跟零食一樣基本上都是100%的碳水化合物，就算是標示「高蛋白」的產品亦同，更不用說許多都有添加大量的糖；它們就是一種穀物，即使是所謂的全麥或麥麩片（幾乎全是澱粉），只要吃一點點，它仍會造成血糖的快速上升。若你為了腸胃健康而吃麥麩的話，建議可以用少量（一湯匙）的車前子（psyllium）穀皮做為替代（其全為不可消化的纖維）；除了其它無糖的替代品外（如Metamucil），對口感不太要求的人，可以將穀皮加水或無糖汽水攪拌後直接食用。想要自製麥片的人， 可以到www.brancrispbread.com看看GG Scandinivian FiberSprinkle相關的資訊。
　　熟燕麥平均半份約含有10~25公克快速作用的碳水化合物，我發現就算是只吃一點點，也會讓血糖控制變得難以進行。

　　〈零食〉
　　它們就是在自動販賣機和超市常見用玻璃紙袋裝的產品，除了糖果、餅乾和蛋糕之外，也包含了椒鹽卷餅（pretzel）、洋芋片、墨西哥玉米片（taco）、各式小餅乾和爆米花。這些東西基本上全部都是碳水化合物，而且極大比例都有添加額外的蔗糖、葡萄糖（有的會以右旋糖dextrose作為標示）或玉米糖漿等等糖分。其它像堅果類的東西（如澳洲堅果（macadamia））是碳水成份相對低的食品，但要人只吃一點點就停下來仍是非常困難的事情（澳洲堅果六顆就有約1公克的碳水化合物），因此完全避開它們會是比較好且最簡單的作法（後面會提到可以吃的食物清單）。

　　〈所謂的蛋白棒〉
　　這些東西常在藥局或雜貨店販賣，但絕大多數都只是包著「保健食品」外表的糖果條而已，更不用說FDA（美國食品藥物管理局）檢測發現到20項產品中有高達18個其碳水化合物含量都比成份標示的要遠遠高出許多；雖然這些有問題的產品有的已被下架，但許多仍舊照賣不誤。基本上若我們看到有宣稱效果極佳、或是成份單純到幾乎不可能存在的食品，那麼我們最好就直接認定這種東西不可能存在。

　　〈牛奶和茅屋起司（cottage cheese）〉
　　牛奶有的簡單糖份為乳糖並會造成血糖的快速上升，且常見的脫脂牛奶其乳糖含量比全脂牛奶要高出許多；一般而言若只吃一或兩茶匙的全脂牛奶對血糖並不會有太大的影響，但一次喝下1/4杯的量對多數人就有可見的血糖差異。奶油（常被營養界視為應避免之物）是可以食用的，因為一大湯匙只有約0.5克的糖分，且有更好口感和乳白效果。粉狀的奶精（如喝咖啡時用）除非限制用量（如一杯只用一茶匙）否則就應避免不吃；有廠商在健康食品店推出無調味的大豆奶精，但要先確定沒有添加糖分後才行使用，且要注意高温時（如熱咖啡或熱茶）豆奶會有凝結的現象。
　　茅屋起司因為不是完全發酵的製品而含有一定量的乳糖，所以不能像大多數起司如鮮奶油起司或硬乾酪只要在確定沒有添加糖分後就可以食用，若要吃茅屋起司就只能限量（如2湯匙）才行。我一直不曉得茅屋起司有這個問題，是我的一些病人在吃下一盒的茅屋起司後發現血糖會有大幅的上升、並給我看他們的血糖記錄表，我才知道原來一些特定的起司仍會有含糖分的現象。
