[推薦]伯恩斯坦醫師的糖尿病治療方法選譯10-4
　　《伯恩斯坦醫師的糖尿病治療方法》第四版選譯10-4
　　以下是從《伯恩斯坦醫師的糖尿病治療方法》第四版（《Dr. Bernstein's Diabetes Solution》,4th edition）選擇性地翻譯我自己覺得有趣的段落或部分編章；這本書目前沒有中文版，如果有興趣且可以進行英文閱讀的讀者請務必找來看看，相信會對疾病治療有極大的幫助。
    This post is selected chinese translation from 《Dr. Bernstein's Diabetes Solution》, 4th edition. I just choose paragraphs and partial chapters, which attract me, as materials for personal translation exercises. If there is anyone who's interesting about this endocrine disorder, please go get this book and read it thorough. The knowledge and treatments in it should have great curative effect on this disease and its complications.
　　若不合版規還煩請告知，會立刻刪文。
林詠盛(Louis), louisophie@gmail.com
https://www.facebook.com/profile.php?id=100095239087961
https://louisophie.wordpress.com/
https://withinretreat.blogspot.com
#糖尿病治療,#飲食科學,#糖尿病,#中文翻譯,#diabetes,#dietary,#translation
———————————————————————————

　　〖糖尿病治療的重要飲食原則〗
　　《紅線清單：避免簡單糖類》
　　〈水果和果汁〉
　　它們往往都有大量的簡單糖分和許多的複雜碳水、且會造成血糖的大幅上升（不相信的讀者只要食用後測血糖就可證明）。一些有苦味的水果如葡萄柚和檸檬一樣有許多的糖分，它們之所以會苦是因為本身有的苦味化學物質、而不是因為所含糖分少的緣故；而一般被認為有高維他命C的柑橘汁，其實就跟汽水一樣有大量的糖分。要我的許多病人完全不吃水果或果汁，在治療初期可能會是滿大的犧牲，但其實他們一下子就習慣了、且對於後續血糖的良好控制也感同身受。我自己個人已經超過四十年沒有吃過任何水果了，可是到現在身體一點問題也沒有。有一些人會擔心攝取不到重要的營養素，但其實有許多不用限制用量的蔬菜都可以完全取代水果所含有的養分。
　　一般在文字上，我們所指稱的「水果」通常是指有甜味的果實，如蘋果、橘子或香蕉等等（這些也是我們要避免食用的東西），但就生物學上所指植物的果肉或種子並不全是對糖尿病患者有害的東西，像是美國南瓜（summer squash）、黃瓜（cucumber，常做成各式的醃漬物）、茄子（eggplant）、甜椒和辣椒（bell/chili pepper）及酪梨（avocado） 等水果，它們快速作用的碳水化合物含量少、取而代之的是大量人體無法消化的纖維素（我們缺少可以分解其成為葡萄糖的酶），因此只要不過量都是可以放心食用的。

　　〈蔬菜〉
　　甜菜：含有大量的糖分；它也是蔗糖的製作來源之一。
　　胡蘿蔔：一般在烹調過後會變甜且更會讓血糖上升,主因為高溫造成複雜碳水化合物被分解成簡單糖分所至。量太大我建議就連生吃也要避免，除非量少（如沙拉上裝飾用的量）才能食用（就跟牛奶相同若只喝一茶匙是可以接受的）。
　　玉米：如上所述它完全不是蔬菜而是一種穀物。在美國玉米有兩個生產目的，第一為製糖，如百事可樂所用的糖漿即源自玉米，第二為增肥用的動物飼料，如飼豬、牛或肉雞之用，最後才是給人吃的（如加工成零食且被標示為蔬菜）。不管是什麼種類的玉米製品（爆米花、煮玉米或洋玉片）糖尿病患都要完全避免；就我自己為例，只要1公克的玉米（約幾個玉米仁的量）就會讓我的血糖快速上升5mg/dl。
　　馬鈴薯：熟的馬鈴薯沒有甜味，卻和純葡萄糖一樣會讓大多數糖尿病患者的血糖快速上升。許多人認為不吃馬鈴薯是很大的生活犧牲，但在控制飯後血糖卻有非常顯著的幫助。
　　番茄、番茄糊和番茄醬：番茄並不是蔬菜而是一種水果，且和柑橘一樣，因為有特殊的味道而使原有的糖分甜味被掩蓋掉；而番茄製成的醬料則由於長時間的加熱而分解出大量的葡萄糖，因此是我們要盡可能避免的東西。當我們外食或作客的時候常會吃到番茄醬的料理，這時就把它抺開即可，剩下表面少量的殘留基本上對血糖不會有太大的影響；若是生吃的話，一份沙拉就只吃一小片或一個櫻桃番茄的量（單元25會提到低碳、無番茄的義大利紅醬的作法，很適合用在燒烤或嫩煎的各式料理）。洋蔥也是屬於糖分相當多的蔬菜（不同種糖分含量有所高低），只是其刺辣的味道把甜味遮蓋掉而已；我們可以用其它蔥屬的蔬菜（但種類不多）如青蔥或巨蔥（elephant garlic）來取代洋蔥的使用。
　　加熱即食湯品：大部份該產品都跟汽水一樣含有大量的糖，只是其甜味常被各式辛香料及大量的鹽所掩蓋掉，且就算沒有加糖，過長的加熱也使得原有蔬菜中緩慢作用的碳水化合物被大量分解成葡萄糖。另外我們要注意到標示的問題，因為它往往不符合内容物真實的含量，加上廠商常加進馬鈴薯、大麥、玉米、米飯等各種不妥的食物，因此對這類產品要完全避開才好。後面會提到少數一些符合我們飲食要求的湯品。
　　健康食品：健康食品店有成百上千的各式包裝產品，裡頭大概只有1%是真正低碳的食物（其它都是加了蜂蜜或所謂純天然糖分的東西）。許多的純天然食品其實本質上就是高碳水化合物，且因為不用代糖（如糖精或阿斯巴甜），所以只要吃起來是甜的基本上就是有糖分存在。後面會舉出少數在健康食品店真正是無糖和低碳的產品清單。

　　《紅線清單總結》
　　底下列出各式應避免的食物，並希望讀者或有内分泌問題的人可以牢記下來，一定會對健康有所幫助：
　　〈糖分和甜味劑〉
　　　　●粉末狀代糖（純甜菊糖除外）
　　　　●各種糖果，尤其是所謂的「無糖」糖果
　　　　●蜂蜜和果糖
　　　　●大多數有標示「健康」或「無糖」的產品
　　　　●各種甜點和糕餅，如蛋糕、餅乾、餡餅/派、水果餡餅等等
　　　　●成份組成複雜且有任何「糖」字或疑似糖分的東西出現在成份表的產品
	〈甜味或澱粉蔬菜〉
　　　　●豆類：辣椒豆（chili beans）、鷹嘴豆（chickpeas）、皇帝豆 （lima bean）、小扁豆（lentils）、香豌豆（sweet peas）等等（豆角（string beans）、荷蘭豆（snow peas）大部份為纖維因此可食；大多數的大豆製品則只能小心少量食用）
　　　　●甜菜
　　　　●胡蘿蔔
　　　　●玉米
　　　　●洋蔥（少量可）
　　　　●有澱粉的罐裝菠菜
　　　　●歐防風（parsnips）
　　　　●馬鈴薯
　　　　●熟番茄、番茄糊和番茄醬（少量生番茄可）
　　　　●各種的秋天南瓜（winter squash）
　　〈水果和果汁〉
　　　　●所有水果（酪梨除外）
　　　　●所有果汁（包含番茄汁和蔬菜汁；少量血腥瑪麗視人可）
　　〈部份乳製品〉
　　　　●牛奶
　　　　●甜味、調味或低脂優格
　　　　●茅屋起司（極少量可）
　　　　●粉狀無乳奶精
　　　　●罐裝濃縮乳
　　〈穀物和相關製品〉
　　　　●小麥、黑麥、大麥、玉米、燕麥、和少見的麥糜、鵝腳藜、高梁/蜀黍
　　　　●白米、糙米、野生稻米、年糕
　　　　●義大利麵
　　　　●穀物片
　　　　●美式鬆餅、格子鬆餅
　　　　●麵包、餅乾、任何澱粉製品、全麥麵包
　　〈加熱或即食產品〉
　　　　●大多數即食湯品
　　　　●大多數有標示「健康食品」的東西
　　　　●零食（基本上指所有袋裝的食品，包括堅果）
　　　　●義大利香醋（balsamic vinegar，跟酒醋、白醋和蘋果醋比起來糖分太多了）盒的茅屋起司後發現血糖會有大幅的上升、並給我看他們的血糖記錄表，我才知道原來一些特定的起司仍會有含糖分的現象。
