《伯恩斯坦醫師的糖尿病治療方法》第四版選譯,中文翻譯,飲食科學,糖尿病,糖尿病治療,Chinese Translation,diabetes,dietary,Dr. Bernstein's Diabetes Solution
　　《伯恩斯坦醫師的糖尿病治療方法》第四版選譯10-6
　　以下是從《伯恩斯坦醫師的糖尿病治療方法》第四版（《Dr. Bernstein's Diabetes Solution》,4th edition）選擇性地翻譯我自己覺得有趣的段落或部分編章；這本書目前沒有中文版，如果有興趣且可以進行英文閱讀的讀者請務必找來看看，相信會對疾病治療有極大的幫助。
    This post is selected Chinese translation from 《Dr. Bernstein's Diabetes Solution》, 4th edition. I just choose paragraphs and partial chapters, which attract me, as materials for personal translation exercises. If there is anyone who's interesting about this endocrine disorder, please go get this book and read it thorough. The knowledge and treatments in it should have great curative effect on this disease and its complications.
林詠盛(Louis), louisophie@gmail.com
https://www.facebook.com/profile.php?id=100095239087961
https://louisophie.wordpress.com/
https://withinretreat.blogspot.com
#糖尿病治療,#飲食科學,#糖尿病,#中文翻譯,#diabetes,#dietary,#translation
———————————————————————————

　　〖糖尿病治療的重要飲食原則〗
　　《剩下還有什麼可以吃呢？》
　　〈烤紫菜（toasted Nori）〉
　　我的朋友石川寬治（見單元07〖小劑量法則〗開頭）寄給我一個精緻盒裝的海苔片，我發現到它除了非常順口外，幾乎對血糖沒有什麼影響；我去健康食品店只找到一般的海苔（但吃起來像有鹹味的紙），直到我的一個病患跟我說石川的海苔片其實是一種特別的烤紫菜時，我才知道比較明確的購買方向。烤紫菜我一次吃5~6片血糖都不會上升（用Diastix試紙也測不出糖分），因為其一片重約0.3克（大小約3.2公分x9公分），而其成分約有40%的碳水化合物，因此每一片只有約0.12克的碳水而已。如果一次吃下大片或相當分量的烤紫菜時，請記得要計算總碳水化合物的數值。

　　〈甜味劑：糖精、阿斯巴甜、甜菊糖、蔗糖素（如Splenda牌）、環己胺磺酸鹽〉
　　我平常都會隨身攜帶阿斯巴甜錠（Equal牌）以備不時之需（如外出用餐）；它基本上是不耐烹煮的，但用在熱飲上則沒有什麼問題。跟糖精相比，阿斯巴甜要貴上許多，但卻沒有糖精的微苦餘味，因此我會用半顆糖精錠加上一顆的阿斯巴甜錠一起使用、而不是一次用兩顆糖精錠或兩顆阿斯巴甜錠，目的是去掉糖精的苦澀並把使用的成本給降低些。Equal牌的阿斯巴甜錠基本上在美國的各大藥局和大買場都買得到，且雖然其含有乳糖，但因量少故對血糖不會有什麼影響。
　　乙醯磺胺酸鉀（acesulfame-K）並不會因烹煮而分解，但要小心粉狀產品會和葡萄糖預混後出售，因此要小心避免。目前有一些對乙醯磺胺酸鉀會造成癌症的疑慮，擔心的人可以選擇其它的代糖。
　　……。甜菊糖是一種藥草提煉的代糖，不會因長時間加熱而破壞分解；其以錠劑、粉末、及液體（需冷藏以免變質）的商品形式出售。甜菊糖在歐盟因可能有癌症的風險而尚未通過審核（但已有相關研究計畫在進行中）；在美國則要小心粉狀的甜菊糖，因為大多數的廠商為了降低成本和增加體積都會加入麥芽糊精，因此在購買前要仔細閱讀其成分標示。
　　Splenda牌的蔗糖素有錠劑和液體形式，雖然都含有乳糖，但因量少而對血糖不會有什麼影響；粉狀出售時則一樣要小心避免有加糖的產品。
　　環己胺磺酸鹽目前在美國沒有販售，但未來可望有恢復通路的可能。
　　（譯注：目前台灣可買到糖精及環己胺磺酸鹽；可見選譯10-2的譯注。）

　　〈無糖糖漿〉
　　DaVinci牌的無糖糖漿可以在網路和特定藥局取得；在購買前要仔細閱讀成分標示以避免添加的糖分。

　　〈無糖巧克力口味糖漿〉
　　Fox牌的U-bet無糖巧克力口味糖漿是添加蔗糖素的產品，且是真正的糖漿而非水狀的液體。它是我吃過最好吃的東西之一。

　　〈風味萃取物（Flavor Extracts）〉
　　許多的萃取物基本上都是無卡路里的（請仔細閱讀成分表）因此對血糖不會有影響。這些產品常用棕色小瓶包裝並放在超市的烘焙區架上，用在理料時可以增加口味的豐富性。

　　〈芥末、胡椒、鹽、辛香料、藥草〉
　　有許多的芥末產品是無糖且沒有任何碳水成分的，一樣我們可以視廠牌和成分標示來確認、也可以用Diastix試紙直接測試。胡椒和鹽巴都不會造成血糖上升，但對鹽有敏感體質且高血壓的人，可能就要避免額外添加的鹽分及過鹹的食品。
　　多數的藥草和辛香料其碳水往往相當的少，如果只是少量取用基本上對血糖都不會有什麼影響，只要小心閱讀成份表並注意商品的特性（如有研磨的肉桂粉會加糖一起販售）即可。以我個人為例，我會將肉桂粉跟甜菊糖及奶油起司一起混搭加在餐點（如煙燻鮭魚）上使用。

　　〈低碳沙拉醬〉
　　大多數的沙拉醬都有大量的糖和各式的碳水，因此就血糖控制的觀點，最好的沙拉醬就是油脂和醋（有人會加香料、芥末或碎起司，也可以加培根片或大豆培根一起食用）。現在已經買得到低碳水的沙拉醬了（每2湯匙只有1克的碳水），因此可以在我們的飲食中適量使用。叧外要注意小心的是美乃滋，因為有許多上頭碳水標示的是0克、實際上每湯匙卻有0.4克（譯注：因沒有超過政府規定單位分量的數值因此被視為0克），如果用太多的話就會造成血糖大幅上升；另有一些人造美乃滋甚至還有每2湯匙高達5克碳水的情形。我自己吃沙拉時除了用油脂和醋之外，也喜歡把無糖的覆盆子糖漿跟醋混在一起加進食用。

　　〈堅果〉
　　所有種類的堅果都含有碳水（以及蛋白質和脂質），但一些對血糖影響較緩且輕微的種類是可以納入我們的飲食内容中的；讀者可以參看單元03整理的必備清單（選譯03-4）内的資訊和書籍來尋找不同堅果的碳水化合物含量。像小開心果（非大顆）每10顆只有約1克的碳水，但腰果卻是每10顆就高達5克。一般而言，堅果只要少量食用，其所累積的碳水對血糖的影響並不會太大，但問題是一般人很少能夠做到少量食用的，往往都是一次就一口一口地吃個不停直到過量為止。就我的執業生涯中，我只見過我的一位病患能夠做到吃完預先備好的堅果數量就立刻停止不吃的；若你非意志極度堅定之人，否則完全避開它或許是最好的方法。
　　另外要小心的東西是花生醬（它也是一種廣告宣傳下的成癮食品），因為即使是無糖純天然的包裝，它每湯匙都有高達3克的碳水化合物（會讓我的血糖上升15mg/dl），因此可以想想看如果一次就吃下10湯匙會對血糖造成什麼影響。

　　〈無糖動物明膠〉
　　這是少數只要量少就不會影響血糖的食品之一（見選譯06〈中國餐館效應〉），但要小心不要購買到添加麥芽糊精的產品。無糖動物明膠每1/2杯只有約1克的蛋白質且沒有碳水和脂質，因此可以用來當作零食和甜點；因其沒有調味，我們可以加入各種無或低碳水的調味料、鮮奶油（用攪拌器拌均後放涼再吃）或代糖一起食用。

　　〈無糖Jell-O布丁〉
　　它有各種口味可以做為甜點，但因有少量糖分（每份約有6克的碳水）因此要注意量的多寡並加總至飲食內容中。

　　〈口香糖〉
　　口香糖可以作為一般人的零食替代品，也可以讓有胃輕癱的人能夠刺激唾液分泌而改善其腸胃消化的能力。一般的口香糖每條約含有1克到7克不等的碳水（7克會讓我的血糖升高35mg/dl），因此在吃之前要先閱讀其成份標示；無糖的口香糖基本上都含有少量的糖醇，一般來說以甘露醇（mannitol）為主、另有一部分是山梨糖醇（sorbitol，玉米製品），也有其它是加木糖醇（xylitol）或阿斯巴甜的口香糖產品。

　　〈極低碳水的甜點〉
　　本書的第三部份有專業廚師設計且易做又美味的低碳水甜點食譜；另外在我的書《The Diabetes Diet》（《糖尿病飲食》）（Little, Brown, 2005）也有更加豐富的甜點食譜可供參考。

　　〈咖啡、茶、蘇打水（seltzer）、礦泉水、碳酸水（club soda）、健怡汽水（diet soda）〉
　　這些飲品對血糖都不會有太大的影響。咖啡和茶可以用上述提到的代糖或鮮奶油（比牛奶的糖分更少、口感也更好更濃郁）調味，而牛奶則要限制在2湯匙内以免糖分過多。要小心一些標示無糖或健怡（diet）的汽水會加入果汁，且許多有調味的飲品往往都有碳水或糖分（更不用說沖泡式的飲料粉）。請記得要小心閱讀成份表；若覺得沒有味道則可自己加入適當的甜味劑或無/低碳水的食材來提味。

　　〈無糖汽水冰〉
　　一般市面上常見有標示「無糖」或「保健食品」的汽水冰品，但往往都含有果汁和各種的碳水化合物；在美國大多數的生鮮超市和玩具店都有賣自製冰棒的模具，我們可以用無糖汽水和適當食材自己做好吃且不會影響血糖的冰品。

　　〈少量的酒類〉
　　就如我們在單元09《關於酒精的二三事》提到的乙醇，一般而言它對血糖是沒有直接作用的，但問題是超過一定的量酒精會對肝臓的蛋白質糖質新生功能造成明顯的降低，因此對胰島素注射、口服刺激胰臟分泌之降血糖藥物、或使用腸促胰島素擬物(incretin mimetics)的人而言，由於糖質新生是血糖供應的重要來源，在飲用酒類時必須要非常小心謹慎才行。一般來說很少的量（如1.5盎司（約43克）的貯藏啤酒（lager））對血糖是沒有什麼影響的；而大多數的美國傳統啤酒雖然都多少有碳水，但只喝一罐或一瓶的量也不會造成血糖的上升。其它像是麥芽酒（ales）、烈性黑啤（stouts）、英國黑啤（porter）等黑啤酒都含有不少的碳水，但由於美國的食品規定啤酒飲品並不用標示營養成分，因此我們很難得知這些飲品到底有多少的碳水化合物；通常淡啤（"Lite" Beers）的碳水含量相較其它啤酒會是最少的。
