　　《伯恩斯坦醫師的糖尿病治療方法》第四版選譯10-7
　　以下是從《伯恩斯坦醫師的糖尿病治療方法》第四版（《Dr. Bernstein's Diabetes Solution》,4th edition）選擇性地翻譯我自己覺得有趣的段落或部分編章；這本書目前沒有中文版，如果有興趣且可以進行英文閱讀的讀者請務必找來看看，相信會對疾病治療有極大的幫助。
    This post is selected Chinese translation from 《Dr. Bernstein's Diabetes Solution》, 4th edition. I just choose paragraphs and partial chapters, which attract me, as materials for personal translation exercises. If there is anyone who's interesting about this endocrine disorder, please go get this book and read it thorough. The knowledge and treatments in it should have great curative effect on this disease and its complications.
林詠盛(Louis), louisophie@gmail.com
https://www.facebook.com/profile.php?id=100095239087961
https://louisophie.wordpress.com/
https://withinretreat.blogspot.com
#糖尿病治療,#飲食科學,#糖尿病,#中文翻譯,#diabetes,#dietary,#translation,#RichardK.Bernstein
———————————————————————————

　　〖糖尿病治療的重要飲食原則〗
　　《對食品成分保持警覺》
　　〈仔細閱讀成分標示〉
　　基本上所有食品的成份標示表都多少顯示了一定程度的成分内容及比例。目前美國食品藥物管理局（FDA）要求包裝的食品必須要標示其每一分量所含有的碳水化合物、蛋白質、脂質、及纖維的重量明細；但有時這會相當地令人捉摸不透，因為問題出在「單一分量」的定義上，除了大小不一致之外，廠商往往把每份的量規定的相當小（小到直接吃一份也不用計算碳水的量），以至於實際計算上會有相當的困難。
　　我們要小心包裝上的廣告用詞，像是「輕量」、「無糖」、「營養滿滿」、「保健用品」、「減卡（路里）」、「低卡」、「純碳水」等等各式各樣的宣傳花招。一般而言，卡路里的數值標示只能約略告訴我們份量的大小而已，所謂的「低脂」更是完全和該食品的碳水化合物含量沒有任何關係，而「無脂」食品（如零脂甜點）則往往會對身體造成最嚴重的傷害；對於想要減肥的讀者，碳水化合物（而非膳食脂肪）才是最首要考量（見單元09〖基本食物分類〗）。以我一些非常瘦且採取低碳飲食的病人為例，就算我要求他們每天額外多吃9百大卡熱量的4盎司（約113g）橄欖油，也完全沒有辦法增加他們任何的體重，原因是只要我們把碳水化合物的攝取量降到最低，膳食脂肪並不會讓人發胖（目前已有兩份研究報告指出，一旦碳水化合物的量愈少，膳食脂肪就會被身體直接代謝利用、而非被儲存起來）。
　　「低脂」或「零脂」的食品往往比原本同品項加工前的樣態要含有更多的碳水化合物，而要比較了解到底差異為何就只有閱讀成份標示了，但問題是業者不一定會如實的標示清楚，因此就造成消費者了的誤食。譬如在美國有一個知名品牌在販售「無糖」草莓甜點，而它的食品標示就是「碳水化合物0克」，但任何人都可以看得到包裝裡就有許多完整的草莓，因此只要用常識就可以判斷出它含有碳水。事實上就我自己的觀察，這種欺騙誤導式的成份表示在所謂的「健康」食品界裡比比皆是。

　　〈善用食品營養手冊〉
　　在單元03列出了3本把各類食品碳水化合物含量條列出來的書籍，讀書若想了解多樣化食材各別的營養成分可以找來閱讀參考。就我們飲食内容的規畫上，這些手冊並不是必須的，最重要的觀念和細節的建立還是要靠本書單元09~單元11的内容，另外加上本書的第三部分（為糖尿病的食譜）和我的書《The Diabetes Diet》（《糖尿病飲食》），有這些知識的讀者就可以跨出治療的第一步了。
　　清單中的3本書以《The NutriBase Complete Book of Food Counts》（《完整食材營養大全》）最為簡單易讀。《Bowes & Church's Food Values of Portions Commonly Used》（《常用食材營養列表》）在這六十多年來都是營養學家的聖經，且每隔幾年會隨時增訂再版；當要尋找某樣食物時，我們可以用書末的索引條目來找到該頁數；而各食材的脂質和碳水化合物含量數字是列在同一個欄位當中，且先是脂質下來才是碳水，因此要小心不要搞混了；另外要注意每個食物所定義的「每份」其重量或體積是多少（其它兩本書也是如此）。
　　其它像是美國農業部（USDA）的食品營養資料庫也是不錯且便利的資訊來源，讀者可以到它們的營養資料實驗室（The Nutrient Data Laboratory）網站查找。

　　《維他命和礦物質補充品》
　　醫生經常開立這些補充品給糖尿病患者，其中最主要的原因是許多病患都有常態性的高血糖並因此有頻尿的問題，於是許多水溶性的維他命和礦物質就隨著流失掉。如果你是糖尿病患者，但有把血糖控制好（因此不會有頻尿和糖尿的問題；可用Diastix試紙自我測試），且每週最少有吃1~2次的紅肉和多樣的蔬菜，那麼基本上是不用吃這些補充品的（但現代人常因日照不足可能仍需補充維他命D3）。
　　在美國維他命B群的建議用量因包含了添加營養素（fortified）的澱粉類食品（如營養補充的麵包或穀物），因此在我們低碳飲食的治療下，每天就要儘可能吃豆芽菜、菠菜、青花菜、抱子甘藍、花椰菜等等的蔬菜；若不喜蔬菜者，可能就要服用B群藥物以為補充。
　　下一單元（《個人化飲食的建立》）會討論到鈣質補充劑；對一些遵守高纖維和高蛋白質飲食及服用二甲雙胍的人，補充鈣質會有所幫助，但要小心不可服用過量（天然食物含有的量不在此限），因為已有證據顯示補充鈣質過多的人常有動脈鈣化（硬化）的現象。
　　維他命和礦物質補充品的使用劑量不應該超過美國食品藥物管理局（FDA）規定的範圍，因為除了過量本身就會有毒性外，它們分別會抑制身體合成特定維生素以及腸道吸收礦物質的能力。如維他命C每日服用超過500毫克就可能會影響到血糖測試的精準度（試紙的酶因先產生反應而無法跟血中葡萄糖作用完全）而造成血糖數值偏低的現象，且過量的維他命C不僅會使血糖升高，更會對我們的神經系統造成損害（每日服用過量的B6超過200毫克也有類似的問題）。
　　維他命E被觀察到有減緩高血糖對身體所造成其中一個損害（身體某些特定蛋白質的糖化）的功能，而在研究中其服用的劑量是每日高達1200個IU（國際單位）。我自己則是建議我需要的病患每日服用400~1200IU。另外要小心注意的是要服用γ生育酚或混合生育酚（gamma or mixed tocopherols）型式的維他命E，而不是一般常見的α生育酚維他命E，因為它會阻礙來自食物的γ維他命E的吸收，且過量的α維他命E被觀察到會增加心臓病死亡率的風險。
　　而對有在運動的人來說，以上所提到的營養素攝取量就不一定完全適用而需有所調整。2009年的一份報告針對兩地（德國耶拿Jena和美國波士頓Boston的喬斯林糖尿病中心Joslin Diabetes Center）有在固定運動的第二型糖尿病患進行研究，他們發現到給受試者每日服用1000毫克的維他命C和400IU的維他命E的話，原本因運動而有的胰島素抗阻降低的好處就會被抵消掉，並且它們會和因運動而產生的天然抗氧化作用互相抗節，進而發生助長體内氧化劑氧化的現象。

　　《腸道運動的改變》
　　新的飲食往往會使得腸道排便的頻率和時間發生改變；如增加纖維（如沙拉、麥麩、大豆製品等等）量時可能會讓糞便變得較軟且排便次數變多，但增加蛋白質攝取量卻會使其變得較硬且次數下降。不管是什麼情形，只要你的身體不會感到不舒服，基本上就沒有什麼問題。一般排便的次數範圍可能很大，從一天3次到一個星期3次都有可能，若少於或多於這個次數的人或許就要跟你的醫師討論一下。
　　一個叫做Phloe的腸道健康益生元膠囊產品可能對改善腸道問題有所幫助；叧外如果服用鈣片的話可能會造成糞便變硬或便祕，但可以找有添加鎂成分的鈣製品來消除這個現象。
　　如果讀者在改變飲食後（如幾週）仍有嗜求碳水化合物的慾望時，請先不要感到失望或困擾，我們在單元13《碳水化合物成癮和過食的對治方法》會一一做說明（如腸促胰島素擬物incretin mimetics的使用）。

　　《對新飲食之後的反應》
　　我的許多病人接受新的飲食後一開始的反應是感到被剝奪掉了什麼東西，但漸漸地會因為身體問題有所改善且愈感健康和思維敏捷而感激不已（可參考下一節〖治療前後〗中病人的心得分享）。我自己也是屬於這種先苦後甘型的病人；一方面我經過麵包店聞到熱騰騰的麵包時心頭仍會牙癢癢的，但另一方面我卻有幸褔感動之情，原因是我還可以身體健康地活下來，且還能用我的鼻子來品聞世界萬物不同的香氣和風味。
