《伯恩斯坦醫師的糖尿病治療方法》第四版選譯,中文翻譯,飲食科學,糖尿病,糖尿病治療,Chinese Translation,diabetes,dietary,Dr. Bernstein's Diabetes Solution
　　《伯恩斯坦醫師的糖尿病治療方法》第四版選譯11-1
　　以下是從《伯恩斯坦醫師的糖尿病治療方法》第四版（《Dr. Bernstein's Diabetes Solution》,4th edition）選擇性地翻譯我自己覺得有趣的段落或部分編章；這本書目前沒有中文版，如果有興趣且可以進行英文閱讀的讀者請務必找來看看，相信會對疾病治療有極大的幫助。
    This post is selected Chinese translation from 《Dr. Bernstein's Diabetes Solution》, 4th edition. I just choose paragraphs and partial chapters, which attract me, as materials for personal translation exercises. If there is anyone who's interesting about this endocrine disorder, please go get this book and read it thorough. The knowledge and treatments in it should have great curative effect on this disease and its complications.
林詠盛(Louis), louisophie@gmail.com
https://www.facebook.com/profile.php?id=100095239087961
https://louisophie.wordpress.com/
https://withinretreat.blogspot.com
#糖尿病治療,#飲食科學,#糖尿病,#中文翻譯,#diabetes,#dietary,#translation,#RichardKBernstein
———————————————————————————

　　單元11〖個人飲食規劃〗
　　現在我們已經有了飲食基本觀念的建立，包括什麼可以吃、那種食物應該避免，接下來讀者就可參考本單元的引導試著規劃自己的飲食内容，並讓血糖往正常的數值邁進。

　　《開始前的小提醒》
　　相信讀者在閱讀前一單元（尤其是「紅線清單」的部份）後會發現這些觀念和傳統認知是彼此衝突的，因此當讀者實際在執行本書的治療方法及飲食計劃的同時，往往身邊會有一些立意良善但有所不知的親友會建議你不妨嘗試一點甜食和要多吃「複雜」碳水化合物、以及要少吃一點膳食脂肪。我建議讀者可閱讀書末的附錄A（譯注：於單元11後譯出），裡頭會提出一些可能的原因來說明這些所謂「傳統認知」的成因及其走偏的發展過程。

　　《飲食調整的原則》
　　首先我們要非常小心的地方，就是如果你有在使用任何降血糖藥物如胰島素或口服藥的話，在執行新的飲食前請務必要先和醫師討論確認過、並將藥物做適當的減量以避免低血糖的發生。我絕大多數進行書中低碳飲食的病人，和其改變前所吃的高碳水飲食相比，血糖幾乎是立即且大幅地下降，因此非常重要的一個確認項目就是：藥物在治療的同時一定要跟著適時地調整降低，否則可能會發生極低血糖的危險情形。
　　我們的飲食基本上有兩個目的，第一是血糖控制，第二是能夠對用餐的食物内容感到滿足。基於以上兩個要求，當和病人一起規劃飲食時，我會要求病人給我他的至少1至2個星期的血糖記錄表、以及平常喜歡的食物清單；血糖記錄表可以讓我了解藥物（如果有使用的話）和食物對病人的影響為何，同時可以依其偏好的食物一起來配合調整。另外我也會確認病人的體重和有否其它會影響血糖的問題（如有沒有胃輕癱或服用其它藥物等等）。一般來說，我會以病人喜歡的食物為前提來儘可能將其加進飲食内容中 。
　　在單元12我們會討論到減重；基本上當飲食規劃好並開始執行約一個月後，我會再視情況加以調整變動。
　　如果有減重或血糖控制的需求、但是照傳統指導手冊或熱量計算的方式來減少卡路里攝取的讀者，你可能會發現到這樣做不僅沒有用、甚至還可能會有反效果。我的作法是儘可能讓病人在吃得滿足又不會過飽的狀態下離開餐桌，而如果是以減少卡路里的方試來進行，常常會發生一餐吃得太少而食慾無法被滿足，接著餐後受不了又去吃了零食（而且往往是一般高碳水的東西），結果又造成高血糖及吃掉過多卡路里的情形。因此不如一開始就設計好可以滿足的餐點，如此才是比較合理的作法。
　　我們是採用直接計算碳水化合物（公克）和蛋白質（盎司；約28.35克）的量作為飲食規劃的依據，而非用美國糖尿病協會ADA的熱量換算系統來執行，原因是除了這樣做會比較清楚易懂且便於操作外，這兩大類的營養成份（即碳水化合物和蛋白質）才是真正會影響血糖的重大參考標準。
　　由於我會要求看病人的血糖記錄表，長期下來我已經有方法來替不同的人規劃出碳水化合物的攝取量、同時不會使他們有被制約的感覺，並對想要減重的人來說也沒有什麼難以執行之處。
　　飲食規劃的第一步我會先設定病人每餐能夠吃的碳水化合物上限，然候是每餐大概需要多少盎司的蛋白質才會有飽足感（在診間我會給病人看各種不同份量蛋白質食物的塑膠模型好方便作估算）。一般來說對成人病患我會建議碳水化合物只能吃作用緩慢的種類，量則分別是早餐上限不得超過6公克（原注：有吃早餐的話，建議只吃蔬菜（可以配著煎蛋一起吃）或是麥麩餅乾；碳水化合物是可以完全不用吃的）、中餐12克、晚餐也是12克；有一些人可以吃得更加少些（若是小孩子其上限就要再降低）。和大眾傳媒所宣傳及讓我們有錯誤認知的觀念相反，事實上根本就沒有所謂「必需碳水化合物」的存在，我們身體無法合成而需靠飲食而獲得的就只有必需胺基酸和必需脂肪酸而已。而我會不願意完全要求不吃碳水化合物的原因就如單元09所述，有許多的蔬菜含有各式的維他命、礦物質、以及晚近才發現的重要且無法透過藥劑形式取得的植物性化合物；而像是全植物食品及葉菜類蔬菜更是具有營養的價值；葉酸（即從葉片取得，且也不算是維他命或礦物質）則是人體各種生長發育的重要養份。因此就這些緩慢作用的蔬菜來說，雖然其為碳水化合物，我仍建議可以適量的食用。
　　最理想的血糖呈現是要餐前和飯後的數值都保持一致。若你的血糖在餐後上升的幅度達10mg/dl的話，即使最後仍有降回至正常值，則就必須要做飲食内容的調整、或是飯前就有吃口服降血糖藥的必要。和美國糖尿病協會ADA的主張不同，近期已有證據指出，和飯前血糖相比，飯後血糖的控制不良更容易對心血管造成損傷。