《伯恩斯坦醫師的糖尿病治療方法》第四版選譯,中文翻譯,飲食科學,糖尿病,糖尿病治療,Chinese Translation,diabetes,dietary,Dr. Bernstein's Diabetes Solution
　　《伯恩斯坦醫師的糖尿病治療方法》第四版選譯11-2
　　以下是從《伯恩斯坦醫師的糖尿病治療方法》第四版（《Dr. Bernstein's Diabetes Solution》,4th edition）選擇性地翻譯我自己覺得有趣的段落或部分編章；這本書目前沒有中文版，如果有興趣且可以進行英文閱讀的讀者請務必找來看看，相信會對疾病治療有極大的幫助。
    This post is selected Chinese translation from 《Dr. Bernstein's Diabetes Solution》, 4th edition. I just choose paragraphs and partial chapters, which attract me, as materials for personal translation exercises. If there is anyone who's interesting about this endocrine disorder, please go get this book and read it thorough. The knowledge and treatments in it should have great curative effect on this disease and its complications.
林詠盛(Louis), louisophie@gmail.com
https://www.facebook.com/profile.php?id=100095239087961
https://louisophie.wordpress.com/
https://withinretreat.blogspot.com
#糖尿病治療,#飲食科學,#糖尿病,#中文翻譯,#diabetes,#dietary,#translation,#RichardKBernstein
———————————————————————————

　　單元11〖個人飲食規劃〗
　　《緩慢作用的碳水化合物》
　　市面上常可看到許多宣傳用詞是「100%複雜碳水化合物」的食品，像是多穀物麵包和義大利麵之流的東西，但事實上這種所謂「複雜」或「簡單」碳水的分法是完全沒有意義的（它的功用可能只剩下欺騙而已）。碳水化合物最大的差別在於體内作用的速度，因此有像是澱粉和糖分這種「快速作用」的碳水，它們會被人體快速地分解並快速地提高血糖值；至於來自如綠色葉菜類植物的則是「緩慢作用」的碳水，基本上它們大部份都是人體無法分解的纖維，其它則是少量可被消化的碳水及維他命、礦物質與各種的化合物，而這些都對我們的血糖沒有太大的影響。
　　底下是一些緩慢作用碳水化合物食品的清單，可以用來當作一餐中碳水的基底；但這些食物並不見得有其它特殊的養分或保健特色，仍有其它許多緩慢作用碳水的食材可以納入考慮，只要仔細閱讀食品標籤並在食用後測量自己的血糖，即可逐步擴大建立自己的清單内容。
　　〈每份約等於6克碳水影響血糖的食品〉
　　●6 Worthington Stripples or Morningstar Farms Breakfast Strips（美國2家廠商的大豆培根條；每份6條約有1盎司（28.35克）的蛋白質）
　　●3 Morningstar Farms Breakfast Links（美國的大豆臘腸商品；每份3根約有2盎司（約57克）的蛋白質）
　　●2 GG Scandinavian Bran Crispbreads（麥麩碎餅；1份2個）
　　●1 1/2 Wasa Crips'n Light 7 Grain crackerbreads（一種穀物餅；1份1.5個）
　　●7盎司（200克）裝Fage牌全脂優格（有約2.5盎司（70克）的蛋白質）
　　●4.5盎司（128克）Brown Cow Farm或Stonyfield Farm的無調味全脂優格（每8盎司（227克）有11克的碳水及2盎司（57克）的蛋白質）
　　●1杯混合沙拉加油及醋（非義大利香醋）
　　●2/3杯熟蔬菜或1/4杯蔬菜泥或1/2杯蔬菜切絲或切塊（見單元10《剩下還有什麼可以吃呢？》的〈蔬菜〉段落）
　　●1份無糖Jello-O牌動物明膠布丁（加水攪拌一起吃，亦可再加入1茶匙的鮮奶油）
　　●1/2顆小酪梨（約3盎司（85克））

　　〈每份約等於12克碳水影響血糖的食品〉
　　●1杯混合沙拉加油及醋（非義大利香醋）加上2/3杯熟蔬菜（或1/4杯蔬菜泥或1/2杯蔬菜切絲或切塊）
　　●8盎司（約227克）Brown Cow Farm或Stonyfield Farm的無調味全脂優格（有11克的碳水及2盎司（57克）的蛋白質）　　

　　這份清單把沙拉和熟蔬菜的血糖上升作用給稍微放大了一點，原因是我們要把體積與其造成的中國餐館效應（見單元06）給考慮進去，因此其淨效應會比原含有的碳水量要大些；另外除了緩慢作用的碳水，我們也在其中包括了一定量的蛋白質，如此能夠盡可能地讓用餐的人可以滿足地吃飽但又不會吃到太撐。

　　《蛋白質》
　　仿照碳水化合物的模式，我們每餐的蛋白質攝取量也要維持一致，所以如果我們計劃今天中餐蛋白質的量為6盎司（約170克），則隔天中餐就一樣要保持6盎司的蛋白質；這個把量固定下來的模式相當重要，尤其是使用降血糖藥物的人更要嚴加注意。對參考營養成份手冊且需要將蛋白質克重轉換成蛋白質食品盎司重的人，基本上6克的蛋白質約等於1盎司（28.35克）的生肉；用視覺目測的方式，一幅撲克牌大小的肉約重3盎司（85克），紅肉（密度較大些）則約3.7盎司（105克）。
　　為維持身體的肌肉量，對大多數一般正常活動的人一天最少要攝取理想體重每公斤約1~1.2克的蛋白質（原注：非糖尿病且體重為155磅的一般人約需要11.7~14盎司（約330克~400克）的蛋白質食品）；運動員和發育期的小孩其比例會更高。有一份新的研究指出，以辦公室生活方式為主的美國人（即過著靜態而非勞動的生活）每日要吃下每公斤體重約1.5克的蛋白質。
　　〈無碳水的蛋白質食品（不含加工額外添加糖份）〉
　　●牛肉、羊肉、小牛肉（veal）
　　●雞肉、火雞肉、鴨肉
　　●雞蛋
　　●大多數的冷盤肉（大紅薰香腸bologna、薩拉米香腸salami）
　　●魚、貝類（生鮮或罐裝皆可）
　　●大多數的法蘭克褔香腸
　　●豬肉（火腿、肉排、培根等等）
　　●大多數的臘腸

　　〈有少量碳水的蛋白質（每盎司約1克）〉
　　●起司（除了茅屋起司及羊奶乾酪起司）；其中所含的碳水不可忽略、應同時併入計算。

　　〈大豆製品（每盎司有高達6克的碳水；務必仔細閱讀營養成份標示）
　　●素漢堡
　　●豆腐
　　●素培根
　　●素臘肉
　　●其它肉類替代品（如大豆素魚、大豆素雞等等）

　　若患有罕見的家族性血脂異常症的人，因膳食脂肪會升高其低密度脂蛋白LDL，故在攝取特定蛋白質食品時可能需要有所限制。
　　另外沒有發酵過的大豆製品含有少量的植物雌激素（女性荷爾蒙的一種），因此不可超過一定的食用量，小孩子更需要小心謹慎。

　　《用餐時間（包含正餐及零食）》
　　基本上我們的用餐時間只要盡可能維持在兩餐間隔4小時以上即可，除此之外並無其它特別的限制，這樣做的原因是我們要避免兩餐同時對血糖造成影響（譯注：除了讓身體消化之外，如此可避免評估計算上的困難）。這個間隔要求對需要注射胰島素的人來說尤其重要，而且必須拉長到至少5小時才行，原因是我們還要把胰島素本身的藥效及前一餐飯後血糖校正的時間一起算進去（見單元19《密集胰島素療程》）；對一些有吃零食習慣的人，同樣也必須考慮到胰島素注射的問題。
　　並非所有的糖尿病患者都不可吃零食，條件是要注意份量及食用時間：零食的碳水一樣要比照三餐的容許量辦理，且要和前後餐有一定的間隔以免彼此對血糖造成影響；譬如今天我在正中午吃了午餐，那麼我最少要等4小時（下午4點）等身體消化結束後再吃零食，且其碳水的量（假設我只能吃6克的碳水）也不得超過個人設定的上限；而晚餐就要等到晚上8點過後再吃。後面會再講到其它關於零食的注意事項。
　　對無需胰島素注射的人來說，一日的低碳飲食次數不一定要限制在3次，視各人情況 亦可一天4到5次以上，只要飲食（包括正餐和零食）有超過4小時的間隔即可；對許多不論有無用藥的第二型糖尿病患，一天分幾次較小的用餐份量、與1~2餐但較大份量的方式相比，前者可能會比較容易控制好血糖。
　　另外值得注意的是咖啡和茶基本上是沒有特殊限制的，包括了黑咖啡及純茶、只加錠劑類代糖（粉末形式除了純甜菊糖之外都不行）、或是只添加少量的鮮奶油（非牛奶）都是可以飲用的（原注：以一杯加了2湯匙鮮奶油的咖啡為例，約10杯的量會讓重140磅（約64公斤）的第一型糖尿病患者血糖上升50mg/dl）。
　　現在讓我們把這些觀念及規範用實際的例子來說明呈現。