《伯恩斯坦醫師的糖尿病治療方法》第四版選譯,中文翻譯,飲食科學,糖尿病,糖尿病治療,Chinese Translation,diabetes,dietary,Dr. Bernstein's Diabetes Solution
　　《伯恩斯坦醫師的糖尿病治療方法》第四版選譯12-2
　　以下是從《伯恩斯坦醫師的糖尿病治療方法》第四版（《Dr. Bernstein's Diabetes Solution》,4th edition）選擇性地翻譯我自己覺得有趣的段落或部分編章；這本書目前沒有中文版，如果有興趣且可以進行英文閱讀的讀者請務必找來看看，相信會對疾病治療有極大的幫助。
    This post is selected Chinese translation from 《Dr. Bernstein's Diabetes Solution》, 4th edition. I just choose paragraphs and partial chapters, which attract me, as materials for personal translation exercises. If there is anyone who's interesting about this endocrine disorder, please go get this book and read it thorough. The knowledge and treatments in it should have great curative effect on this disease and its complications.
林詠盛(Louis)譯, louisophie@gmail.com
https://www.facebook.com/profile.php?id=100095239087961
https://louisophie.wordpress.com/
https://withinretreat.blogspot.com
#糖尿病治療,#飲食科學,#糖尿病,#中文翻譯,#diabetes,#dietary,#translation,#RichardKBernstein
———————————————————————————

　　《目標與維持》
　　造成有節約基因組之人發胖的背後生理機制可能相當多樣且複雜，但過量的食用碳水化合物往往是其中最顯著的表現行為，且此習慣通當會持續長達好幾年的時間；這種行為模式是各個肥胖樣態中最難治療的類別。
　　體重過重（其人除了身材肥胖外往往也有血糖方面的問題）在過量飲食上可以分成2種行為，分別是正餐過食、以及餐與餐之間吃下大量的零食（但往往這2情形會同時存在）。我的許多病患及讀者在執行本書的低碳水飲食後發現到他們嗜吃碳水的欲望能夠得到幾乎是立即性的抑制，其主因通常是血液的胰島素濃度大幅下降所致；其它原因像是劇烈運動也可能會有相同的功效。但不論各種有幫助的方法為何，都無法完全套用在每一個人身上。

　　〈藥物〉
　　有強迫過食且碳水成癮的人要直接進行低碳飲食可能會有極大的困難，必要時需用藥物來加以輔助治療（見單元13〖如何處理碳水欲求與過食問題〗）。事實上碳水成癮跟藥物成癮兩者間有極大的共通性，更不用說對糖尿病患者而言碳水成癮是一項災難性的病源。
　　我許多有肥胖問題（在美國肥胖及其併發症每年奪走的人命比各項藥物及酒精濫用的總合還要多）的病患在適當藥物的輔助下，可以在數年間達成減重與血糖正常化的目標。這幾年醫學在大腦神經傳導物質上有許多深入的研究，並對人體的饑餓與情緒兩者間的作用機制有所描述；而在適當的藥物選取下，對於食欲減輕或強迫進食行為就可以有效的減緩或改善。就我自己長期累積的看診經驗中，我使用過100種以上的藥物，其中一些在碳水的抑制上有相當顯著的療效；但好幾年下來我發現到在人體上同一藥物的功效只能持續一小段的時間（如幾週到數月不等）就會失去效力，而這個現象是許多醫學或飲食專家所不了解且忽略的。
　　我處理這個問題的方法是輪流使用不同的藥物，透過依次激發不同神經傳導物質的分泌來延長食欲抑制或餐後有飽足感的狀態。我發現到可以使用8種不同的藥物、每星期依序輪替1種、每8星期1個周期進行治療，如此就可以無限地延長藥效時間（我還為此申請到了一項專利）。但使用此種輪替藥物的方法替病患治療了一段時間之後我便發現到有現實上的困難便不再使用了：對一位已經有在用藥的糖尿病患來說，還要再額外每週輪替使用不同的藥物，這會造成生活上的極大不便與自我服藥或注射的嚴重困擾；另外一個困難之處，在於我無法有效地協助並管理病人每星期就更換一次不同的藥物；醫病之間在這樣的狀況下要彼此配合是一件相當困難的事情。
　　在這種長期的試誤下，我仍發現到有一些天然藥物能夠對過食達成有效的抑制，且在我的病人身上有著非常好的效果；這些資訊我會集中在下一單元内一併討論。

　　〈降低血中胰島素濃度〉
　　有許多原本沒有肥胖問題的第二型糖尿病患者都會遇到同樣的情形：體重本來都是正常的，卻在聽從醫生指示注射胰島素之後、身體就開始變得肥胖起來。這些病患往往都是吃高碳水的飲食，以至於需要打大量的胰島素、但對血糖卻只有無足輕重的控制效果。
　　請讀者務必要記得的是：胰島素是我們人體最主要促進脂肪儲存的荷爾蒙。對第二型的糖尿病患而言，由於胰島素抗阻（血液中的葡萄糖無法有效地經胰島素進入細胞中）的緣故，其血液胰島素濃度往往都是偏高的，若再加上額外胰島素的施打，往往只會讓問題更加地嚴重；而胰島素抗阻影響的是降低細胞對葡萄糖的吸收能力，體内的脂肪儲存（葡萄糖轉變成脂肪）能力卻會因高胰島素濃度而節節上升，而當碳水的飲食持續下去，血液的胰島素濃度就會愈高（不管是自行分泌或是注射施打）、抗阻就跟著愈嚴重、身體也就隨著增肥下去，如此的惡性循環就使得病情更加地難以處理了。在這裡並不是說要反對胰島素的使用，而是要指出高碳水的飲食方式以及隨之而來的高胰島素需求，造成的不只是減重困難而已，最大的問題是使得血糖控制成為近乎不可能的事情。
　　我已經看過太多減少碳水攝取而恢復健康的案例了，不只是他們的胰島素用量跟著下降、體重也隨之大幅減輕，最重要的是血糖控制也因而有了極大的進步。以上所提的這些觀念和當代教育系統所傳遞的知識兩者間是背道而馳的，但讀者除了可以尋找資料並自行驗證之外，不妨可以上網閱讀本書前一版許多讀者的心得分享以收他人的經驗之效（可上亞馬遜或是本書的網站www.diabetes-book.com查找）。
　　胰島素增敏劑（在單元15會詳細討論）對減重也有很大的功效，原因是它會增加胰島素（不管是自行分泌或是外來注射）的作用能力、進而減少胰島素的分泌量或是藥量，葡萄糖被轉化成脂肪儲存起來的作用也就同時跟著下降，血糖的控制也會比較容易些。事實上我治療過許多肥胖但沒有糖尿病的患者，胰島素增敏劑對他們的減重有著相當的功效。減少血液胰島素濃度除了有助於減重之外，同時也會讓人的饑餓感減輕、對自我控制力的掌控也會有所提升。

　　〈增加肌肉量〉
　　以上所提到的方法與觀念其最重要的基礎就是低碳水飲食，對實行過程中發現效果不顯著的人，則可以再加入能夠提升肌肉量的運動（見單元14）。肌肉量的提升能夠促進身體對胰島素的敏感性、進而減少對胰島素的需求量（同時也有減輕食欲的作用），體脂肪的積累就能夠有所消減；除了有減少胰島素需求的功效外，運動還可刺激分泌可以減輕食欲的神經傳導物質（腦內啡）。對許多透過健身看到成果的人，他們還會更加努力的持續投入，因此可以進一步形成良性的循環。