　　《伯恩斯坦醫師的糖尿病治療方法》第四版選譯12-3
　　以下是從《伯恩斯坦醫師的糖尿病治療方法》第四版（《Dr. Bernstein's Diabetes Solution》,4th edition）選擇性地翻譯我自己覺得有趣的段落或部分編章；這本書目前沒有中文版，如果有興趣且可以進行英文閱讀的讀者請務必找來看看，相信會對疾病治療有極大的幫助。
    This post is selected Chinese translation from 《Dr. Bernstein's Diabetes Solution》, 4th edition. I just choose paragraphs and partial chapters, which attract me, as materials for personal translation exercises. If there is anyone who's interesting about this endocrine disorder, please go get this book and read it thorough. The knowledge and treatments in it should have great curative effect on this disease and its complications.
林詠盛(Louis)譯, louisophie@gmail.com
https://www.facebook.com/profile.php?id=100095239087961
https://louisophie.wordpress.com/
https://withinretreat.blogspot.com
#糖尿病治療,#飲食科學,#糖尿病,#中文翻譯,#diabetes,#dietary,#translation,#RichardKBernstein
———————————————————————————

　　單元12〖肥胖減重〗
　　《食量評估方法》
　　本書是以低碳水飲食為治療的重要原則及方法，但扣除掉碳水化合物的部份，飲食的多寡仍是需要依個人的情況和需求來加以調節評估，並非無限制地攝取；而其食用量的標準並無法根據營養專家的熱量攝取建議來進行，原因在於這些依不同年齡、性別或體重所設計出來的數字表格都是非常理論性的東西，無法套用在真實的個人身上。我們若想要增、減或維持體重的話，唯一有效的方法就是自己實際下去操作實驗。下面會說明其原則和方法，除了可以提供給讀者的醫師更有用的治療方法之外，最重要的是它不僅可行、且不用計算任何的熱量和卡路里。
　　首先我們要把目標體重和達成的時間期限給訂出一個大致的範圍，但其標準並不是參考醫學或是市面上的「標準體重表格」，因為它所訂定的標準太過寬鬆浮動、以至於完全無法適用在不同的個體上。以美國的大都會保險公司（Metropolitan Life Insurance Company）為例，在它們所製訂的最佳體重表格中（在給定身高時）其體重的最高上限比最低下限的數值要多出30%。事實上，我們只要先秤過體重後，再站到鏡子前面就可以做出最初步的評估了（就診時請健康照護人員審視也是個不錯的方法，因為對方可能對體脂肪含量的估算會更加準確些）：看看自己的手臂、大腿、腰圍或是肚子是否有多餘的肥肉，若有的話它們就是減重的標的了。一開始的目標體重在設定上往往都無法非常準確，但這並沒有關係、且也對治療的進行不會造成妨礙，因為隨著體重開始逐步減少、我們設定的目標重量也會跟著進行滾動式的修正。譬如說現在有一位體重200磅（約91公斤）的人想要減重，那麼他及他的醫生可能會先把目標定在150磅（約68公斤）；隨著減重的進行，假設他體重下降到了160磅（約73公斤）、且發現到外觀可見的肥肉都已消下去了，那麼這就可以認定體重已達標了。但若當體重減輕後仍發現到腹部有肥肉，則不妨可再持續減重至145或140磅（約64公斤）皆宜。當達到一個目標範圍時再目測評估並改正缺失之處再小步小步調整目標數字，最終慢慢地就一定會達到預設的體重。
　　當我們設定好目標體重後，就可以定下時間表以漸進的方式來減重。這當中最重要的是要避免極端的少量飲食，因為不僅這樣做有害健康，也很容易在減重後因立刻復食而造成復胖的現象（溜溜球效應，yo-yo effect）；如用極端飲食讓體重減了10磅（約4.5公斤），裡頭很可能是肌肉和脂肪各半的情形，但在達標後恢復飲食（碳水化合物）且缺乏運動下，減去的體重就會很快地回來，且往往會全部都是油脂。我會希望我的病人採取的是漸進式的減重，除了在過程中視情況來調整飲食外，在達到目標後飲食也照常下去、非必要不做其它的改變，並長久地維持下去。以要減重25磅（約11公斤）為例，我的建議是每星期減1磅（約0.5公斤），若過重則可以試著減到2磅（約1公斤）。我的一些病人在減少碳水化合物後體重快速地下降，有這種情況則是沒有問題的，不需要有太多的擔心。
　　體重只要一星期量一次就可以了，並盡可能在每週一次的同一時間、用同樣的體重計、並在早餐前不著衣進行測量。太頻繁地量體重是沒有意義的，因為每天都會有自然的增減（如經期前的女性常會因體内水分較多而稍重些），讓心情隨著數字上下擺動只是自添麻煩而已；一般而言在同一天内體重很少會上下變化超過1磅（約0.5公斤）的，只要是攝取足夠蛋白質的低碳飲食、身體沒有異常的狀態且輕鬆穩定即可。以蛋白質攝取的調整為例，假設我們目前一餐的量是6盎司（170克），若發現到體重仍沒有下降，則可以先選擇一餐（如晚餐）把肉類的量減少1/3、也就是4盎司（113克），如此一星期後視體重增減，若體重下降則飲食不變持續下去、若沒有變化則再選一餐減少1/3的肉類攝取，一星期後再重複同樣的流程直至達成目標爲止；過程中除非數字掉得過快，否則就算一星期減少2至3磅（0.9~1.4公斤）的體重，蛋白質的量也不必增加（但以上漸近的方法不適用在有多囊性卵巢綜合症（PCOS）的女性身上，因為她們很可能在沒有進食下體重也沒有辦法減輕；對有在服用增肥藥物如鋰（lithium）或抗精神病藥物（antipsychotic drugs）的人也可能會有同樣的現象）。
　　對已經連續每週成功減掉至少1磅（約0.5公斤）但體重逐漸趨於平穩的人，這時候可以考慮找醫生開立降低胰島素抗阻的藥物（單元15會討論到），不然也可以再減少蛋白質的攝取直到原先設定的目標、或是滿足目視的判定為止。一個體重為150磅（68公斤）非孕期且久坐的成年人每天需要大約11.5盎司（326克）高品質的蛋白質食品（即69克蛋白質）以免營養不良，所以攝入量不可低於此數值（主要以自己的理想體重來進行調整），且如果有經常進行劇烈的運動，蛋白質的量就要跟著提升；另外成長中的兒童每磅（或每公斤）體重也需要更多的蛋白質才行。一旦達到目標體重，就不要再增加飲食的量。讀者可能需要長時間（如數年以上）來維持這種飲食，但因適應時間很短所以無需擔心。如果有體重過度下降的情形，則可以反過來增加一點蛋白質的量。如果有使用下一單元所提的任何抑制食慾治療方法的讀者，則要同時進行不可中斷。

　　《一些注意事項》
　　〈減少蛋白質攝取或減重的同時需減少糖尿病的藥物〉
　　減重時每週最少要有兩天、每天要測量4次的血糖。如果血糖有連續幾天低於目標值的情形，則應立即告知醫生，並適當減少正在服用的任何降血糖藥物的劑量。隨著食物攝取的減少和體重的下降，應密切追踪血糖並防止低血糖的發生。

　　〈減重期間要注意血栓的發生可能性〉
　　減重期間許多人可能會有血液中的小顆粒（即血小板）凝集增加的情形且不被人所察覺，而這些顆粒可能會進一步形成血栓，因此會增加心臟病或中風的風險。對此醫生可能會建議在每天用餐時咀嚼一片80毫克的阿司匹林以降低發生機率；在用餐中服用可以減少胃及腸道的藥物刺激，並在嚼完阿司匹林後用水或無糖汽水漱口以防止牙齦發炎。另外也可以使用omega-3魚油膠囊來代替阿司匹林，服用劑量依個人的體型而定，大致為每天1至6粒1000毫克的膠囊量，且因為不會刺激消化道所以不需要隨餐服用，

　　〈減重期間三酸甘油酯濃度升高〉
　　減重時脂肪會因氧化而以三酸甘油酯的形式出現在血液中，因此發現其濃度有升高請不必擔心，在體重減輕趨於穩定時，其數值就會隨之下降。

　　〈鈣質可能有幫助〉
　　有證據顯示，飲食中的鈣質和鈣補充劑（每日1000~3000毫克，但影響程度較小）可能有助於減重，原因在於它們可以抑制減重時可能發生的人體新陳代謝減慢的情形；若服用補充劑，其不可含有維生素D，因為維生素D會抵消減重的效果。另外對一些想要用鈣補充劑來取代乳酪、優格和奶油的人，因為有研究指出鈣補充劑可能會增加動脈硬化（即動脈鈣化）的風險，因此在使用前需要多加評估考量。

　　〈減重期間的尿酮值〉
　　體脂在減少時會產生脂肪氧化的副產物：二氧化碳、水和酮體，而酮體的量可以用相關的試紙在尿液中檢測出來。在飢荒時期酮體可以幫助人類生存、讓大腦直接利用酮體作為能量以順利運作。即使是在一般正常的生活中，許多非肥胖的人在整夜不進食後也會有酮體檢測為陽性（即酮尿）的情形。
　　儘管我們在醫學院學習到酮體對於生存是必需的，但實習的醫師仍常被有高血糖和脫水情形的幼兒糖尿病患者之高血液酮體濃度所驚嚇不已，並會在以後的看診中錯誤地警告患者即使是在正常血糖值的情況下有酮尿仍是相當危險的。
　　在我每個月的網路問答中（譯注：https://www.youtube.com/@DrRichardKBernstein），我經常收到聽眾們關於早晨醒來或減重時在尿液中發現酮體、被醫師警告、並因此而感到恐慌的問題。對此我總是回答：「除非你血糖有過高的情形（通常超過200 mg/dl），否則沒有必要檢測酮體。」（見單元21〖脫水、導致脫水的疾病以及感染的處理方式〗）

　　〈低碳飲食需要整個家庭一起進行〉
　　我曾治療過一名瘦弱的少女，她的血糖極高、並伴有胃輕癱和腎臓病變等嚴重的糖尿病併發症；她肥胖父母的生活習慣是每晚坐在電視前吃著椒鹽捲餅、餅乾和冰淇淋，而這樣的家庭生活方式不僅讓小孩子難以遵循我們的飲食計劃，同時也損害了大人們的健康。
　　相反地，我目前治療的一位四歲孩童，他的五個兄弟姐妹及父母全家人都一起實行我的飲食治療。若沒有家庭環境和全家人的支持及配合，任何的叮嚀或醫囑都是多餘無用的。