　　《伯恩斯坦醫師的糖尿病治療方法》第四版選譯13-1
　　以下是從《伯恩斯坦醫師的糖尿病治療方法》第四版（《Dr. Bernstein's Diabetes Solution》,4th edition）選擇性地翻譯我自己覺得有趣的段落或部分編章；這本書目前沒有中文版，如果有興趣且可以進行英文閱讀的讀者請務必找來看看，相信會對疾病治療有極大的幫助。
    This post is selected Chinese translation from 《Dr. Bernstein's Diabetes Solution》, 4th edition. I just choose paragraphs and partial chapters, which attract me, as materials for personal translation exercises. If there is anyone who's interesting about this endocrine disorder, please go get this book and read it thorough. The knowledge and treatments in it should have great curative effect on this disease and its complications.
林詠盛(Louis)譯, louisophie@gmail.com
https://www.facebook.com/profile.php?id=100095239087961
https://louisophie.wordpress.com/
https://withinretreat.blogspot.com
#糖尿病治療,#飲食科學,#糖尿病,#中文翻譯,#diabetes,#dietary,#translation,#RichardKBernstein
———————————————————————————

　　單元13〖碳水化合物成癮和過度飲食的對治〗：給食欲過盛之人的救命指南
　　除了3個例外的情形，在書中所提到的飲食計劃幾乎對所有的糖尿病患者都相當有用且可以能夠有效穩定血糖值，它們分別是胃輕癱、感染、及食欲控制困難（原注：第4個例外是相當罕見的使用靜脈注射免疫球蛋白來治療免疫缺陷方面的疾病；這會導致β細胞隨機且間歇性地恢復正常功能）。胃輕癱（即胃的部分癱瘓）及其他可能影響胃排空或消化功能的疾病，像是食道裂孔疝、胃或十二指腸潰瘍、「緊張」性質的胃（即胃部緊繃）、胃炎、十二指腸炎、乳糜瀉以及硬皮病（Scleroderma）等等。第3個主要指的是碳水化合物的攝取，而這個特性可以由節約基因型的角度來加以詮譯，尤其是在第二型糖尿病患中有大約一半的人會有難以維持低碳飲食、甚至是任何預先設定之飲食計劃的情形。常見的樣態包括像是：無聊時就會想要吃東西、只是看到廚房有食物就把它吃掉、或是在一點都不餓的情況下仍舊把眼前盤子上所有的食物（而且分量明顯過多）給全部吃得一點都不剩；也有的人會因為無事可做而把整桶的冰淇淋給吃完。就第一型的患者而言約有1成的人有此問題。一旦有食欲控制困難狀況，血糖的控制就會更加地困難，相關如視網膜病變、足部麻木、腎功能異常等等的併發症也會提早地形成。
　　數十年前我還在醫學院念書的時候，為了可以不會在上無聊的課且燈光又不足的情況下睡著，我跑去學了如何自我催眠的方法。後來我想或許這種技巧可以用在那些無法實行低碳或其他飲食治療的患者身上，也因此我便決定去找跟當初教我自我催眠技巧的Herbert Spiegel（赫伯特·斯皮戈）醫生（令我驚訝的是他的電話號碼完全沒換、辦公室也和20多年前一樣在同一間）。
　　令我吃驚的是，他跟我說他經常使用自我催眠的方法來幫助有這方面問題的人，我才知道我其實忽略了一項重要的治療方法。他和他的兒子David甚至合寫了一本書叫作《Trance and Treatment: Clinical Uses of Hypnosis》（《入定與治療：催眠的臨床應用》），其中的一個章節也專門討論了這個主題；我了解之後把許多我的病患轉介給他以學習這項技巧，且成功幫助他們打破了碳水化合物成癮的惡性循環（事實上Spiegel醫生不只是用這個方法來治療減重以及幫助一個年紀大的醫學生上課時不會睡著而已，他還成功改變了其它許多不同病人的行為樣態）（原注：Spiegel醫師已在2009年去世，而她的遺孀Marcia Greenleaf（馬西婭·格林利夫，過去也曾是他的學生）博士目前仍有在紐約市教授抑制過度飲食的自我催眠方法）。
　　這一整個催眠過程，包括進入催眠狀態、傳給自己特定的訊息、以及從催眠狀態中醒來，一開始大約需要1分鐘的時間，在熟悉整個方法之後就只要約20秒就行了。但這個治療方法原則上只對可以有效被催眠的人行得通，而一位合格的醫療催眠師就能夠輕易看出患者是否有此特質；其中的一項指標是要求對方將視線朝頭頂的方向看、而眼睛能夠翻轉到多高的程度。另外一個技術要求是對方每天需要進行10次的自我催眠練習（時間約3.5分鐘）才能有效養成實行的方法。以下内容是經Spiegel醫師授權同意並改編而成，原先是我們診所的一位知名顧問提供給有飲食方面問題患者的參考資料，以讓病患能夠快速地學習瀏覽所學到的東西。

　　《自我催眠方法》
　　（原注：内容自《入定與治療：催眠的臨床應用》修改而成，原著為Herbert Spiegel醫師及David Spiegel醫師，1987年由American Psychiatric Press出版。）

　　請先坐下或躺下，且剛開始練習時在安靜的地方會比較好。自己默數到3：1的時候告訴自己要做一件事，2的時候要做兩件事，3的時候要做三件事：

　　1.保持頭部不動並將視線往眉毛的地方上看，且愈高愈好。
　　2. 閉上眼睛，深呼吸。
　　3. 呼氣，放鬆眼睛，讓身體的感覺像是在漂浮。

　　當有漂浮感時，讓一隻手像只氣球一樣向上漂浮，過程中手肘彎曲時讓其上升至直角垂直的位置；有的人可能會感到手會有如被磁力吸引的感覺。當手到達垂直時就可以開始準備進入冥想狀態、並增加自己身體的感受能力。
　　在這個狀態中，讓注意力放在這種虛擬漂浮的感覺，並同時專注於以下的三個訊息：

　　1. 對我的身體來說，過度飲食是一種毒藥。
　　2. 我需要我的身體以生存下來。
　　3. 我的身體應該得到這種尊重和保護。

　　剛開始時要每天練習10次（我的一些病人會每天練習到15次，包括每次餐前的時間）、每次間隔1~2小時，每次時間約1分鐘；隨著練習的增加它的時間會愈來愈短、到最後會變成每次只需20秒即可。
　　過程中試著去體會上述這三個訊息内含的意義，然後用倒數的方式自專注的狀態中退出：

　　3. 準備妥當。
　　2. 眼睛閉上並向上翻（請現在就試著做）
　　1. 眼皮慢慢打開

　　當眼睛重新對焦後，慢慢地用舉起的手把拳頭握緊，然候慢慢地鬆開拳頭，這時原有的感官知能會恢復正常；接著緩慢地讓手垂下，結束這一次的練習，但仍保有一種整體漂浮的感覺。
　　每天最少作10次的練習就可以逐漸進入這種漂浮之寧靜，自成為一只獨立時間的單位個體。每天作10次、每次20秒，並在這高感知狀態過程中將如上所提的三個訊息給重複銘印進内心中，接著去體會反思它們，然後再漂浮地回到日常的身體意識，並繼續進行手頭原本的工作。

　　《掩飾技巧》
　　對一些比較沒有隱私空間的人而言，若不願意引起他人的注意時，可以嘗試看看以下兩個掩飾的技巧。第一個是先閉上眼睛再向上翻，如此旁人就不會發現；第二個是手不用向上舉起而是輕觸額頭，這樣的話看起來就會像是在深思某件事情。然候在20秒内切換狀態、增加感知的能力、重複銘印關鍵的訊息，最後再切換回來。
　　如果是坐在書桌前、用餐、或是參加會議時，可以試著把手肘靠在桌上、手掌直接放在額頭上，然後閉上眼並向上翻以進入短暫的冥想狀態。
　　通過這樣每天每隔1~2小時一次、每次20秒的冥想練習，一套個人化的信號系統就可以建立起來，且能夠對傳遞進來的訊息及自我健康的承諾有著時時刻刻保持關注警覺的心。

　　《催眠方法的實際學習問題》
　　要能夠完全掌握這項技術最好的方法是接受專業醫療催眠師的指導，且這是可以在一次的診療中就接受到完整充分之訓練的。有一些我的患者去看了非醫生的催眠治療師看診，卻被要求（甚至可以說是被詐騙）要繼續看診多次且花費了大量金錢，最後卻沒能夠學會它（正是因為如此「催眠」這個詞常自動讓人跟騙子及馬戲團表演給聯想在一起）。
　　讀者可以試試看打電話給最近的醫學院或醫學中心的精神科詢問是否有合格的醫療催眠師以尋求協助，並確認保險是否可以支付費用（但保險幾乎不會接受非醫生的催眠治療師看診）；看診時請攜帶本書或上述所提到的資料以讓對方知道可以提供何種的治療内容。
　　在《入定與治療》一書中，Spiegel醫師非常重視以下這個的觀念：
　　「我們自己要承擔飲食行為的責任，把自己的飲食歸咎給父母、配偶、執政者、政治事件、月亮、潮汐等等是完全沒有意義的；事實上我們生活中的許多事情都多少需要考慮其他的因素或人，但討論到個人的飲食時，這個我們100%自己要替自己負責的。」
　　我在這裡有一點要說明的是，Spiegel醫師列出的3個訊息其主要的對象是過度肥胖的病患，但這些人不一定就是糖尿病患者（但基本上無疑有很高的風險會發展成第二型糖尿病）；就我的許多病人而言這3個訊息内容是相當可行的，但其它的人可能就需要有更個人化的設定。如我的一位患者面臨到了失去視力及腎功能的問題，因此他的訊息重點就需放在飲食控制上以保護視力且避免接受洗腎；另一位病人則是告訴自己不要變成和小時候住在對面的一位女士一樣，因為對方是個雙臂和雙腿都被截肢的糖尿病患者。我還有一位職業是募款經理人的病患，他認為相對於肥胖者，人們更傾向於對苗條的人捐款，並依此調整了訊息内容；我認為這個想法是很合理的。
　　對一些很難記住每隔1~2小時就要練習的人，我建議可以使用便宜的小時定時鬧鐘來提醒自己（如果不喜歡響鈴聲可以找有震動模式的功能款）；另外用手機的鬧鐘app也是可行的方法。
　　每天練習的次數是很重要的。就我的觀察，習得正確技巧且每天進行10~15次的人其抑制碳水化合物食欲的成功率約為80%，但對少於10次的人成功率基本上為零。還有相當重要的一點是用餐前的練習相當有價值，特別是於在外點餐前的時間點來進行會更有幫助。這個方法除了可以幫助我的病人保持正常的血糖值外，其它的好處還包括了完全沒有傷害性、且還可以用來改變各種不好的行為（如吸煙、咬指甲等等）。
　　無論如何，我仍發現到有許多的病人並不願意嘗試自我催眠的療法，且也有人在嘗試甚至是開始見效後仍沒有持續進行下去。下面提供了另一個對治過度飲食的方法，對一些人來說或許會更有吸引力且能夠維持更長的時間。