geany's in-selection replacement:
s/\n\n/@@@@@@/g;
s/\n/\n\n/g;
s/@@@@@@/\n\n/;

[推薦] 伯恩斯坦醫師的糖尿病治療方法選譯13-2

　　《伯恩斯坦醫師的糖尿病治療方法》第四版選譯13-2
　　以下是從《伯恩斯坦醫師的糖尿病治療方法》第四版（《Dr. Bernstein's Diabetes Solution》,4th edition）選擇性地翻譯我自己覺得有趣的段落或部分編章；這本書目前沒有中文版，如果有興趣且可以進行英文閱讀的讀者請務必找來看看，相信會對疾病治療有極大的幫助。
    This post is selected chinese translation from 《Dr. Bernstein's Diabetes Solution》, 4th edition. I just choose paragraphs and partial chapters, which attract me, as materials for personal translation exercises. If there is anyone who's interesting about this endocrine disorder, please go get this book and read it thorough. The knowledge and treatments in it should have great curative effect on this disease and its complications.
　　若不合版規還煩請告知，會立刻刪文。
林詠盛(Louis)譯, louisophie@gmail.com
https://www.facebook.com/profile.php?id=100095239087961
https://louisophie.wordpress.com/
https://withinretreat.blogspot.com
#糖尿病治療,#飲食科學,#糖尿病,#中文翻譯,#diabetes,#dietary,#translation,#RichardKBernstein
———————————————————————————

　　單元13〖碳水化合物成癮和過度飲食的對治〗：給食欲過盛之人的救命指南

　　《非催眠體質或反對催眠之人的其它作法》
　　對控制碳水攝取有困難的患者，我有一項原理相當簡單且有效的專利技術。它的基本原理和人們在運動過程中及結束後所感到的「跑者愉悅感」相類似，只是不需要實際下去跑步。

　　劇烈持久的運動和性高潮都會使大腦產生腦内啡（也被稱為人體自製的鴉片或「内源性鴉片」），而它會與腦中的受體結合（該受體也會和外來的鴉片類藥物如嗎啡、可待因作用）而產生一種愉悅放鬆的感覺；和藥物相比雖效果較小，但腦内啡不會產生耐藥性（原注：指藥效隨著時間而下降、導致需要越來越高的劑量才能產生相同的效果）。而就許多的跑者或職業運動員而言，他們並沒有碳水控制的問題、且也比較偏好蛋白質的食物，當然同時也沒有肥胖的現象。在這之中腦内啡應伴演了重要的角色而能夠幫助人們控制飲食及碳水、且沒有抑制食欲藥物的耐藥性問題。

　　我的這個方法要使用一項名為納曲酮（naltrexone）的藥物。它原先是被用來治療麻醉藥物成癮的問題，因為在大劑量下腦内啡的受體會被阻斷、使得成癮者在吸食毒品後不會有原先愉悅的感覺。當小劑量服用納曲酮時，它似乎還能夠提高大腦中的腦内啡濃度。

　　就觀察在睡前服用極小劑量的納曲酮可以阻斷受體約8小時的時間，而大腦就會分泌更多的腦内啡以維持身體原有的需求，如此在隔天起床後受體已恢復正常不被阻斷，高濃度的腦内啡就能產生作用。我發現接受這項治療方法的人在控制碳水成癮及過度飲食上是相當有效的，且其應可維持相當長的時間而不失其藥效，就我的認知甚至可以長期或永久地使用下去。

　　我使用納曲酮的病人中有五位因有不適的副作用而停止使用，包括像是疲倦、頭痛以及難以集中注意力完成難度較高的工作等等。我的另一個病人則是用此療法同時治療了其它的問題：他喜歡在晚餐和睡前吃零食且有失眠的狀況，而納曲酮會讓他感到疲倦，所以飲食和睡眠的問題剛好可以一起獲得改善。

　　納曲酮是以50毫克的藥片來販賣，而由於我的需求量相當低，我會請配藥師（compounding chemist）將4.5毫克的納曲酮粉末裝入小膠囊中。我曾以不同劑量在每天不同的時間下開立納曲酮的處方，但後來在Bernard Bihari（伯納德·比哈里）博士的建議下改為睡前服用4.5毫克。他也曾經開立納曲酮來治療其它非飲食問題的疾病，而他的使用劑量和時間看起來是最有療效的方法。和本書的其它建議類似，請有需求的讀者跟您的醫師詢問是否可以開立低劑量的納曲酮，並請他注意藥品包裝上的過量警告標示。至於其它關於低劑量使用的用途可以參考網站www.lowdosenaltrexone.org。

　　我原先申請專利的目的是希望製藥公司可以用低劑量的包裝來進行販售，只是我在一家製藥公司推出納曲酮和威博雋（Wellbutrin。譯注：藥品名為安非他酮Bupropion）的混合藥物之前就把專利給失效了，所以原先的目的並沒有達成。

　　還有一個產品在我使用過的病人中也是相當有效的，那就是一種來自南非仙人掌的非處方萃取物hoodia（胡弟亞）。我推薦的品牌是HoodiaXtra 1000 毫克；其它品牌的包裝劑量就沒有這麼多。該產品的起始作用時問約在30~60分鐘，所以可在需求前約1小時服用；因此如有晚餐過量飲食及睡前吃零食的問題，就可以在餐前服用1~3顆、餐後再服用1~3顆。市面上也有一些可以定時釋放藥效的hoodia產品，因此可以起床後服用一次、接著在6~8小時後再次服用。

　　目前為止hoodia的產品尚未有不良的副作用發生，但我從未在兒童身上使用過。

　　現在hoodia是需過於供的，因此市面上出現了很多假冒品，尤其是在網路上更要小心；請以知名品牌的供應商為優先考量，且需小心裡頭是否有添加劑以免藥效被稀釋。

　　我一直認為碳水化合物欲求就是一種藥物成癮，且這種成癮問題會因吃下紅線清單（單元09）中的食物而更加難以收拾，因此在成功不再吃碳水之後，為了避免重新復發，我會建議永遠遠離它們且不要再次嘗試；因為這就跟吸煙、喝酒和各種藥物成癮一樣，即使只是一點點的食用也很有可能會功虧一簣，因此務必要小心謹慎。