[推薦] 伯恩斯坦醫師的糖尿病治療方法選譯16-3

　　《伯恩斯坦醫師的糖尿病治療方法》第四版選譯16-3
　　以下是從《伯恩斯坦醫師的糖尿病治療方法》第四版（《Dr. Bernstein's Diabetes Solution》,4th edition）選擇性地翻譯我自己覺得有趣的段落或部分篇章；這本書目前沒有中文版，如果有興趣且可以進行英文閱讀的讀者請務必找來看看，相信會對疾病治療有極大的幫助。
　　This post is selected Chinese translation from 《Dr. Bernstein's Diabetes Solution》, 4th edition. I just choose paragraphs and partial chapters, which attract me, as materials for personal translation exercises. If there is anyone who's interesting about this endocrine disorder, please go get this book. The knowledge and methods in it would greatly aid in the treatment of this disease and its complications.
　　若不合版規還煩請告知，會立刻刪文。
林詠盛(Louis)譯, louisophie@gmail.com
https://withinretreat.blogspot.com
https://louisophie.wordpress.com
https://www.facebook.com/profile.php?id=100095239087961
https://github.com/louisophie/withinretreat
#糖尿病治療,#飲食科學,#糖尿病,#中文翻譯,#diabetes,#dietary,#translation,#RichardKBernstein
———————————————————————————

　　單元16〖胰島素自我注射的基礎知識〗

　　《抛棄式胰島素空針的重複使用》
　　空針的長期使用花費多少是一項負擔（特別是對需要一天多次注射的人），而當醫療保險無法全額抵免花費時（美國的許多醫保政策最少都會補助一部份的衛材費用），就可能會有重複使用的需求。我自己是從來沒有遇過重複使用空針而感染的病人，但卻發生過胰島素因此聚合變質的情形。

　　我多數的病人都多少有重複使用空針的時候，其原因多是經濟上、或是外出旅遊時衛材帶得太少所致（他們都沒有用同一支空針來抽取不同種類的胰島素，因此應該不會有瓶瓶間的互相污染情形）。但我有時會接到病人的求救電話，跟我說「我的血糖用胰島素降不下來」，我說「把胰島素拿近看，是不是還是透明無色的？」對方的回答總是「不是，它有一點混濁了」。胰島素會變得混濁是因為部份分子產生聚合反應、而使得藥效無法發揮完全，也因此造成了血糖過高；但這種情形卻沒有發生在只單次使用空針的人身上。

　　（原注：胰島素產生混濁是因為殘漬留在抽過藥的空針中、而殘漬會在短時間内發生聚合現象（即失去藥效），若重複使用時將針身内變質的殘漬打回進藥瓶中，它們就會變成聚合連鎖反應的種子而使得整瓶胰島素失去效用。）

　　這種情形發生時，我會跟病人說馬上把所有用重複空針抽過藥的胰島素（不管是長效還是短效）都丟掉換成新的，而問題往往就解決了，他們也順其自然地不會再重複使用空針了。

　　但如果有人在特殊情況下被迫要一週内重複使用一支空針該怎麼辦呢？方法是可以在每次注射完後多抽幾次空氣來把殘留的胰島素給盡可能地排掉，並在抽藥時不要打入空氣（步驟3.）、且不要把胰島素打回至瓶中（步驟5.），而只要把多餘的劑量直接推出不要就可以了；如此的話就可以確保瓶中藥物不會因針身的殘劑進入而發生變質。若有其它可用的新空針時，則可用來注入空氣以維持氣壓（但需小心不要讓針頭沾到瓶中的胰島素）。

　　若因經濟因素需重複使用空針的話，底下會說明如何防止藥劑變質的方法，但條件是最少需有3支空針（4支為佳）才能進行。

　　●一週内抽藥時都不要打入空氣，且多餘的劑量直接推出排掉（可排至水槽或垃圾桶）而非瓶内。
　　●一週後把新空針的活塞抽出、並將針頭插入平置藥瓶的矽膠蓋中，空氣會在數秒内進入瓶中而恢復壓力的平衡。（譯注：此時可直接將活塞推回針身到底以打入空氣供之後數次的使用）
　　●把針頭拔出、塞回活塞即可再作為新的空針使用。

　　以上是沒有全額保險負擔時我會採取的作法。

　　《使用後空針的丟棄時機》
　　有下述情形請丟掉空針：
　　●針尖已經穿不透皮膚時。
　　●注射完抽出針頭時，有如被鉤子扯到的拉扯感。

　　《如何同時注射數種不同的胰島素》
　　在單元19《積極胰島素治療》中會提到，我們可能會有同一時間須注射數種不同胰島素的情形。如對一些第1型的糖尿病患者，他們在早上起床時會需要最速效的胰島素類似物（如Humalog）來對付血糖的上升（譯注：黎明現象）、並需以速效的人體胰島素來處理早餐食物的血糖影響、然候還需要長效的胰島素（如Levemir）來維持一天基礎胰島素的分泌；這時候我們可以用同一支針來依次進行3種胰島素的抽取（Humalog->regular->Levemir）並在不同的部位投入注射，而無需擔心會有胰島素聚合變質（需數小時以上）的問題。但要特別小心的是，如果讀者使用的是Lantus長效胰島素（原注：對大多數的病人我不推薦使用）則不可以重複使用空針抽藥，否則即使只是一點點的Humalog或人體胰島素跟Lantus混在一起，都會造成後者部份藥效的消亡；這是相當重要的投藥原則，請讀者務必知悉。

　　不可以將不同種類的胰島素互相混合後施打，因為這樣的話該混合物會變成一種新的藥劑、且有著無法預測的藥效發揮時間。唯一可以互混的胰島素就只有NPH及速效人體胰島素；如有胃輕癱問題的人，我們就可以混入NPH以延緩藥效發揮的時間。

　　《我們需要用酒精來消毒皮膚嗎？》
　　許多的教科書及衛敎單張都會要求在注射胰島素及扎手指量血糖前要先用酒精對皮膚消毒，但這是沒有用的，因為酒精最多能做的就只有去污而已；注射扎針前要先使皮膚乾淨是正確的，但我們只要用肥皂把有髒污的地方洗清乾淨就可以了。我自己和我的病人在沒有使用酒精消毒就打針扎手的次數總合大概超過數百萬次以上了（而且我常常是不拉開衣服就直接把針頭穿透進行注射），但我們沒有一個有因此而受到感染的。

　　《檢視胰島素滲出與否的小技巧》
　　每次注射完後我會用手拂擦過皮膚、然候再聞聞手看是否有胰島素保存劑間甲酚的味道（譯注：微刺鼻味），若有我會在血糖記錄表上標記「滲出」，並會小心注意血糖是否因此而過高。

　　《用後空針丟棄指南》
　　〈免費方法〉
　　下面是跟ADA提出方法相反但免費且安全的空針丢棄步驟：

　　1.把針頭安全蓋蓋上。
　　2.用大的保特瓶將空針集中起來。
　　3.瓶滿後蓋好並用膠帶密封以免蓋鬆掉出。
　　4.先確認住家所在的社區是否接受醫療癈棄物的清運，若無則可拿給醫療院所處理。
　　5.若是在外面打完針（如飯店或餐廳）則一定要先蓋回安全蓋並放到深色塑膠袋、再用膠帶綁好或打死結固定後才能丢棄，否則清潔人員看到空針可能會不愉快（為此我日常會隨時備好以便外出或旅行之用）；在飛機上時則把安全蓋蓋好後丢至廁所的垃圾桶内。
　　6.千萬不要把針頭拔出或剪掉，這是很不好而且應該被立法禁止的舉動，雖然ADA鼓勵這麼做。

　　〈高科技法〉
　　現在已經有可以把針頭直接融掉的工具了，對環保有責任感且喜好新科技的人可以試試Disintegrator Plus這個產品（電池供電；亞馬遜有買），使用方法是把針頭插入機器中間的洞内再按啓動鈕3秒，針頭就會被融化並成團掉入機器的儲存槽中（每個月拆開機器清理一次），再直接把剩下的塑膠針身丢掉即可。整個處理過程相當有趣，而且還能夠避免我們海灘上到處都是針頭的問題（譯注：許多人在海邊打完毒品後就直接把空針隨意丢棄在沙地上並誤傷其它經過的遊客）。

　　《衣物血漬去除》
　　有不少人和我一樣在不方便掀衣時都會直接穿透衣服注射（若衣物夠薄），因此若不小心刺入血管時衣服就會有沾到血的可能；另外扎指採血時也可能會有同樣的情形。過氧化氫是處理衣物沾血的便宜好東西，可一次多買幾個小瓶存放、並隨身攜帶以備不時之需（外出旅遊用深色瓶裝個2盎司（約56克）的量即可）；開瓶後其溶液的保存期限約為6個月。使用方法是趁血液還沒乾時（乾掉時可能要花20分鐘以上才能弄乾淨），用手帕沾過氧化氫溶液把血漬抹去，而當兩者接觸時會發泡，重複加入並塗抹幾次就可以把血漬清掉且不會使衣物褪色。千萬不要把過氧化氫溶液滴或塗在傷口上，否則纖維母細胞會被破壞並造成血流不止。

　　如果身邊沒有過氧化氫溶液的話，可以用牛奶或口水替代，使用方式一樣且效果雷同。

　　《「無痛」注射的特殊工具》
　　目前市面上有許多號稱可以「無痛」注射且一直有銷量的彈簧類工具（這可能是因為大多數的糖尿病患都不知道本書快速無痛的注射方法），但我發現到這類產品往往因注射過程不夠快反而增加了疼痛感，因此對已經知道無痛注射方法的人，基本上是不需要使用這些東西的。

　　另一種號稱無痛注射的產品是所謂的胰島素噴射槍，其透過精巧的機械設計（内有連接藥瓶的卡榫以供橋接給藥）將胰島素直接高壓注射進皮下而無需用針。這種噴射給藥初見頗令人驚歎，但仍有其根本的問題：首先是它非常地昂貴，在美國要價約300~600美元（但因不需使用空針故可在約1~2年後回收成本）；再者是它的器材維護及使用上需要付出心力，如每1~2週需用去離子水煮沸來做消毒，且在外出攜帶時胰島素有時會從裡頭的卡榫接合處流出而造成困擾。另外因為使用上是需要時間訓練的，因此在治療開始時和直接使用注射空針相比，可能會延後血糖正常控制的時間；除此之外，跟本書講述的快速注射方式比較，使用噴射槍還可能會較疼痛些，且使用過的人其皮膚注射處常會有瘀青及輕微出血的問題，更不用說注射時還可能會有少量胰島素無法進入皮下的現象。

　　但胰島素噴射槍仍有2項優點：第一是它會使胰島素有更好的吸收，因此病人可以減少1/3的胰島素用量；第二是如果注射最速效的胰島素類似物來降血糖時，它的藥效會發揮的更快（但仍比不上肌肉注射的速度，見單元19《積極胰島素治療》〈肌肉注射技巧〉）。但也因其胰島素藥效加速發揮的特性，我們不可以把噴射槍用於長效胰島素注射上。

　　我對胰島素噴射槍的建議是：能不用就不要用。

　　《胰島素注射筆》
　　這種筆型的注射器劑量少於藥瓶的1/3（譯注：只有3ml、300unit的量），因此很適合外出時攜帶，注射時直接將符合規格的針頭接上就可投入皮下、比起空針注射方便許多。但就寫作當下（譯注：本書2011年發行）美國本土只有一款有1/2單位注射量的筆型產品，1/4單位設計的則是完全沒有，因此在本書血糖穩定的要求下，注射筆並無法派得上用場；但對胰島素用量大的人則無此限制，因為不管是1/2還是1/4單位的誤差，這在大劑量使用下基本上是可以忽略不計的。

　　另外使用空針的人可以直接插入注射筆進行抽藥，但要注意『不要打入空氣』即可。

　　同樣是注射筆型的Byetta及Victoza（見單元13）則沒有胰島素注射筆的類似問題。