《伯恩斯坦醫師的糖尿病治療方法》第四版選譯, Chinese Translation, 糖尿病, 糖尿病治療, diabetes, dietary, 飲食科學, RichardKBernstein, 中文翻譯
　　《伯恩斯坦醫師的糖尿病治療方法》第四版選譯17-1
　　以下是從《伯恩斯坦醫師的糖尿病治療方法》第四版（《Dr. Bernstein's Diabetes Solution》,4th edition）選擇性地翻譯我自己覺得有趣的段落或部分篇章；這本書目前沒有中文版，如果有興趣且可以進行英文閱讀的讀者請務必找來看看，相信會對疾病治療有極大的幫助。
　　This post is selected Chinese translation from 《Dr. Bernstein's Diabetes Solution》, 4th edition. I just choose paragraphs and partial chapters, which attract me, as materials for personal translation exercises. If there is anyone who's interesting about this endocrine disorder, please go get this book. The knowledge and methods in it would greatly aid in the treatment of this disease and its complications.
林詠盛(Louis)譯, louisophie@gmail.com
https://withinretreat.blogspot.com
https://louisophie.wordpress.com
https://github.com/louisophie/withinretreat
#糖尿病治療,#飲食科學,#糖尿病,#中文翻譯,#diabetes,#dietary,#translation,#RichardKBernstein
———————————————————————————

　　單元17〖各式胰島素重要資料〗
　　在使用胰島素前，我們一定要先清楚它的藥效特性及使用方式；只有在擁有足夠的相關知識及正確的用藥觀念下，我們才有辦法安全地使用胰島素並將其藥效發揮至最大。本單元絕大部份内容都是來自我個人及病患們用藥經驗的積累，且裡頭許多的觀念往往都跟傳統主流醫學及藥商宣傳有著完全不同的立場。

　　《若長期使用胰島素時要儘可能避免使用中性魚精蛋白胰島素NPH》
　　胰島素的分類大致可依注射後影響血糖的時間長短為依據，基本上有最速效、速效、中長效及長效4大類（但如今各式新款的胰島素仍持續地在市面上出現）。在過去除了速效的人體胰島素是透明水溶液之外，其它種類的胰島素都是白色的渾濁液體（這些白色顆粒在皮下時會使胰島素緩慢地釋出）。
　　現在唯一仍在市面上販售的渾濁狀胰島素是中長效的NPH，其方法是在人體胰島素中加入動物性的魚精蛋白來使藥效得以延長，但該添加物對人體可能會造成一些問題。首先是魚精蛋白可能會刺激人體生成抗體並與胰島素兩兩結合，並在不定的時間中將胰島素釋出而造成血糖無預警的下降；此現象的作用幅度雖然不大，但對我們所要求之嚴格且平穩的血糖控制仍有其不良的影響。第二是抗凝血劑肝素會和魚精蛋白互相作用，而前者是用來在心血管檢查前注射以防止血栓的形成，待檢查結束後會再注射魚精蛋白以使肝素失去藥效，因此對少部分使用NPH的病患就可能會產生嚴重的過敏反應、甚至會有致死的可能。總而言之，即使是以「人體胰島素」為行銷口號的產品，只要裡頭加有動物性的魚精蛋白，使用後就可能有嚴重抗體生成反應副作用的風險。
　　如上所述，我完全反對使用含魚精蛋白的胰島素，包括了NPH（美國目前唯一含魚精蛋白的產品；其它國家稱為isophane等項胰島素）及其混合性的胰島素。雖然我強烈主張避免使用NPH，但對2種人則例外：第一是對只需使用極少量胰島素的人（如小朋友），由於目前（譯注：本書於2011年出版）市面上唯二的長效胰島素（譯注：指Levemir及Lantus；Tresiba是2016年後才推出的商品）都沒有專屬的稀釋液（見後面《胰島素稀釋》小節），因此我被迫要開立NPH給病患使用（稀釋後進行一天3次以上的注射）；第二是針對有胃輕癱的病人，我會開立小量的NPH並混合常規人體胰島素以延長藥效作用的時間。
　　（原注：我個人最偏好使用的長效及中長效胰島素是2006年因產品獲利不佳而遭藥商停產的unltralente及lente，且它們都有專用的稀釋劑可供使用；而關於藥物停產一事ADA並無表示任何意見，但無藥可買的情形卻在英國糖尿病照護的圈子中造成了嚴重強烈不滿的風暴。）
　　各款可用的胰島素清單請參閱表17-1。
　　表17-1：https://flic.kr/p/2qDAdeq

　　《胰島素計量》
　　胰島素的藥效強度一般就是以「單位」來定義量的數值大小，如在小劑量的範圍内，2單位的胰島素能夠降低血糖的值就等於1單位的2倍。胰島素注射空針上的刻度每一格就是一單位，而圖16-4中每單位中間又有1/2單位的刻度，若眼力好或是使用放大鏡的話則又可以取到1/4單位。目前美、加兩國是使用濃度U-100的胰島素，即每1ml有100個單位，因此使用時須用U-100的空針來作抽取；其它國家可買到U-40或U-80濃度的胰島素（美國無販售），使用時則要用對應濃度的空針才行。另外在美國有因應特殊需求而提供給醫師使用的U-500胰島素。以此原則，當出國而有在當地購買使用胰島素需求的人，若無U-100而只有U-40或U-80時，就要使用符合其濃度標示的空針來進行注射。
　　圖16-4：https://flic.kr/p/2qyJ5Tm

　　《胰島素保存》
　　只要有適當的冷藏，胰島素在標示的保存期限前，基本上都可維持其品質，但要是存放在室溫下約30~60天，其藥性就會多少受到影響；而長效的Lantus其穩定性則更差，即使是放在冰箱中冷藏，在初次使用的30天後就會失去極大部份的藥效（原注：加上相關癌症病變的研究報告，我不建議使用Lantus）。另一方面，常規人體胰島素、NPH及最速效的Humalog、Novolog則可在常溫無日照下保存約1年（Apidra我則是缺少相關的數據）。
　　如果胰島素有出現異常的混濁現象（NPH則是出現團塊或灰色的沉澱）就表示藥物有了變質，但反過來卻不一定成立、仍會有外觀一樣旦藥效卻降低的情形。我有時會接到病患的求助電話，說打完胰島素後血糖仍降不下來，首先我會確認是不是吃了不該吃的東西呢？是否有受到病菌感染？還是有因為重複使用空針而造成胰島素的變質呢（見單元16《抛棄式胰島素空針的重複使用》小節）？若沒有前2項的情形，則不管胰島素外觀有沒有出現異常，我都會建議病患直接使用新的胰島素來進行注射。
　　下列是有關胰島素保存的要點：
　　●初次使用前需冷藏，但Lantus、Levemir及Apidra則是在開封後也同樣冷藏為宜。
　　●不可冷凍，否則即使解凍後仍會失去部份藥效；若擔心藥劑可能已遭受低溫影響，則請直接丟棄不用。
　　●若室溫達29度C以上，則要常保冷藏；若在常溫37度C以上超過1天則不可再使用。
　　●若有重複使用空針的需求，則請參閱單元16《抛棄式胰島素空針的重複使用》小節。不要把胰島素（包括血糖試紙及血糖機）長時間置於陽光下或汽機車的隔間車箱中，否則很有可能會因溫度過高而變質（冬天亦同）；若不小心發生時請直接丟掉不用。
　　●不要放在如衣服口袋的近身處。
　　●將藥瓶倒立（如抽藥時），若藥量低於標籤最下端時則可丟棄不要再用；此一判準對NPH尤其重要，因為其添加物的濃度會隨著用量而逐漸減少，因此為維持藥效時長，在藥量過少時就不要再使用。
　　●在氣溫過高且長時間無法冷藏時，可考慮使用藥物冷藏盒來存放胰島素。