[推薦] 伯恩斯坦醫師的糖尿病治療方法選譯17-2

　　《伯恩斯坦醫師的糖尿病治療方法》第四版選譯17-2
　　以下是從《伯恩斯坦醫師的糖尿病治療方法》第四版（《Dr. Bernstein's Diabetes Solution》,4th edition）選擇性地翻譯我自己覺得有趣的段落或部分篇章；這本書目前沒有中文版，如果有興趣且可以進行英文閱讀的讀者請務必找來看看，相信會對疾病治療有極大的幫助。
　　This post is selected Chinese translation from 《Dr. Bernstein's Diabetes Solution》, 4th edition. I just choose paragraphs and partial chapters, which attract me, as materials for personal translation exercises. If there is anyone who's interesting about this endocrine disorder, please go get this book. The knowledge and methods in it would greatly aid in the treatment of this disease and its complications.
　　若不合版規還煩請告知，會立刻刪文。
林詠盛(Louis)譯, louisophie@gmail.com
https://withinretreat.blogspot.com
https://louisophie.wordpress.com
https://x.com/louisophie_/
https://github.com/louisophie/withinretreat
#糖尿病治療,#飲食科學,#糖尿病,#中文翻譯,#diabetes,#dietary,#translation,#RichardKBernstein
———————————————————————————

　　單元17〖各式胰島素重要資料〗

　　《胰島素的作用起始時間及時長》
　　這些是非常重要的資訊，但藥商在藥品說明書上的文字卻是相當有問題的，因為其數據資料都是根源於非生理性的工業大劑量實驗與研究報告，因此藥物的藥效起始及作用時間，都會比本書所採取的小劑量法則要來得快及長，再上加個體差異等各項變數，藥物的預測誤差就會更加地巨大。從小劑量的生理（而非工業）角度並考量到個體的不同，表17-1可作為一定程度上初次使用胰島素的參考依據。
　　表17-1：https://flic.kr/p/2qDAdeq

　　另外胰島素的作用會因注射處的身體運動而加快、進而使血糖快速地下降；因此若在手臂或腹部注射長效的胰島素時，就應該要避免做如舉重或仰臥起坐等運動。

　　《混合胰島素》
　　我的建議簡單說，就是不要使用這種不同種類胰島素混合的產品。

　　除了常規人體胰島素及NPH可以互混之外，其它的混合胰島素都是沒有用處的（即使ADA鼓勵使用且藥商大力宣傳舖貨）；如一旦將長效及速效的胰島素給混合在一起，則會同時失去兩者的藥效特性。

　　《各式胰島素的簡寫》
　　在用GLUCOGRAFⅢ血糖記錄表記錄血糖數值時，用簡寫會相當的方便（如表17-1所示），且在記錄劑量時，如注射了7單位的常規胰島素，只需直接寫7R即可；若有個人方便的簡寫法亦不妨自創。

　　《胰島素的藥效強度》
　　除了作用時長外，理論上不同種類的胰島素其單位劑量都應有相同降血糖的效果才對，但最速效的胰島素類似物如H、NO及AP卻有著極大的差異：NO及AP為R藥效的1.5倍、而H則是高達2.5倍。這是非常重要、但一直被主流衛教機構所隱暱不提的重要關鍵藥物資訊。

　　《胰島素取得的處方需求》
　　是否要經醫師開立處方才能取得胰島素規定並不一致；在美國，H、NO及L需要處方簽，但R及NPH在大多數的州都可直接臨櫃購買。法規因隨時會變，因此藥物的取得條件也會不同；而對有保費需求的人，則所有的胰島素都需處方簽才能申請抵免。

　　《長效胰島素的使用原因》
　　本書的最重要目的是控制血糖在正常穩定的數值内，而長效胰島素（目前2011年市面上我只建議使用Levemir）的作用在於維持斷食狀態（譯注：此指夜間睡眠）時的血糖平穩，其中包括和身體的糖質新生作用取得平衡及緩和黎明現象的血糖上升現象（見單元06〖奇妙的人體機制：影響糖尿病血糖的要素分析〗〈黎明現象〉小節），且還能夠幫助病情尚輕的第2型糖尿病避免或延緩其β細胞的凋亡。由於長效胰島素的特性，它並不能用來作為用餐前的注射藥物、也不宜拿來降低高血糖（因為作用速度太慢了）。我們後面會講述到，除了要依各人血糖變動的情形來訂定使用胰島素的種類及時間外，基本上無論是否有注射長效胰島素的需求，用餐時都應以速效的胰島素來對治。

　　《不使用長效Lantus的原因》
　　Lantus的藥商在說明書上警示消費者，在第一次使用的30天後、即使是存放在冰箱中，其藥效仍會逐漸減弱；以一罐1000單位的藥劑來說，除非一天用量高達30單位以上，否則使用Lantus是很不經濟的，與其如此不如使用保存期限有2倍長的Levemir。

　　數年前世界知名的糖尿病學家Ernst Chantelau博士指出，因為Lantus會對癌細胞生長激素IGF-1的受體有高度的親和性，因此較其它種類的胰島素有著更高的致癌性；後來歐洲糖尿病研究協會在認可了一篇德國相關研究的結論後，分別在瑞典、蘇格蘭及英國又做了胰島素及癌症病變的研究分析，並在英國之外的其它國家獲得了正相關的結果。就我自己而言，不同於其它糖尿病學家的意見，我完全同意Chantelau的觀點，因此就長效胰島素的使用上，若有風險小又更經濟的產品可供選擇，則當然就沒有使用Lantus的需求了。

　　《速效胰島素的使用時機》
　　對第1型及使用本書飲食及口服藥物療法、但飯後血糖仍控制不佳的第2型糖尿病患者，在飯前就會需要注射常規人體胰島素R或是H、AP及NO；但R因其特有的藥性，相當適合用於本書的飲食治療内容。R的藥效時長較最速效的胰島素類似物H、AP及NO要來得緩和且延長（約5小時），因此可以有效地對應飲食中蛋白質及作用緩慢碳水化合物的血糖上升作用；而R的作用起始時間較久，因此在餐前需提早進行注射（約45分鐘）。但藥效在不同人及餐餐之間都會有所差異，因此須靠不斷地試驗改善才能把誤差給降到最小。

　　另外就一部分自身有分泌用餐所需胰島素能力的第2型患者，一天注射1~2次的長效Levemir可能會對β細胞的持續運作有所幫助；和飯前注射R一樣，長效胰島素的藥效對每個人都不相同，因此病患要有一套符合自己血糖變化的胰島素注射療程，且開藥的醫師不能只有開立處方就了事，而需花時間與精力來協助病患適當地調整用藥。

　　至於最速效的胰島素類似物H、NO及AP，由於對血糖的作用速度快，因此在高血糖時注射可有效地在最短時間内將數值降至正常值、並減緩人體因長期高血糖所造成的併發症傷害。在單元19《密集胰島素療程》我們會講到如何快速降低高血糖的注射方法。對於血糖變動不大、或是升高時自身能夠有效降低的人，可能就不需要注射額外最速效的胰島素來加以改善。

