《伯恩斯坦醫師的糖尿病治療方法》第四版選譯, Chinese Translation, 糖尿病, 糖尿病治療, diabetes, dietary, 飲食科學, RichardKBernstein, 中文翻譯
　　《伯恩斯坦醫師的糖尿病治療方法》第四版選譯17-3
　　以下是從《伯恩斯坦醫師的糖尿病治療方法》第四版（《Dr. Bernstein's Diabetes Solution》,4th edition）選擇性地翻譯我自己覺得有趣的段落或部分篇章；這本書目前沒有中文版，如果有興趣且可以進行英文閱讀的讀者請務必找來看看，相信會對疾病治療有極大的幫助。
　　This post is selected Chinese translation from 《Dr. Bernstein's Diabetes Solution》, 4th edition. I just choose paragraphs and partial chapters, which attract me, as materials for personal translation exercises. If there is anyone who's interesting about this endocrine disorder, please go get this book. The knowledge and methods in it would greatly aid in the treatment of this disease and its complications.
林詠盛(Louis)譯, louisophie@gmail.com
https://withinretreat.blogspot.com
https://louisophie.wordpress.com
https://x.com/louisophie_/
https://github.com/louisophie/withinretreat
#糖尿病治療,#飲食科學,#糖尿病,#中文翻譯,#diabetes,#dietary,#translation,#RichardKBernstein
———————————————————————————

　　單元17〖各式胰島素重要資料〗

　　表17-1（各款胰島素資料）：https://flic.kr/p/2qDAdeq
　　《胰島素稀釋》
　　對大多數的第2型以及症狀輕微與年紀小的第1型糖尿病患而言，他們所需的胰島素用量可能相當地小，因此單純只用空針直接抽藥就會有很大的危險；譬如有的人只需1單位的量就會降低300mg/dl的血糖值（對肥胖的1、2型可能只會降10mg/dl），所以只要抽藥時不小心誤差達到1/4單位，血糖就會有75mg/dl的上下起伏；而為了解決這問題，我們可以先將胰島素稀釋後再抽藥。基本上醫師及藥師都可以替患者向藥商（如禮來或諾和諾德）免費取得無菌空瓶，而藥商也會無償提供稀釋液給病患（不同胰島素會有對應的稀釋液）。在寫作的當下（譯注：本書於2011年出版）AP沒有稀釋液可用，但病患可改用NO及其專用的稀釋液；而長效的Levemir也無稀釋液可用，但我們可以稀釋NPH並作為長效使用，只是因其為中長效的胰島素，因此一些小朋友可能一天會需要注射到6次才行。（譯注：台灣似乎沒有取得胰島素稀釋液及無菌空瓶的管道；2023年時譯者透過藥師聯絡到Novo的業務，但對方回應並不友善、僅表示台灣並沒有進口該款藥物就不了了之。目前譯者是直接以0.9的注射saline來稀釋R以備不時之需，而在日常餐前及長效使用時則尚用不到稀釋的胰島素。）
　　若找不到藥師或配藥師（compounding chemist）來稀釋胰島素的話，我們自己可以依下列步驟進行：
　　1.依醫囑的稀釋比例來操作，如藥單上寫「稀釋液2:1」即指每單位胰島素配2單位的稀釋液；我們可以用3cc（針尖約21~23 gauge、每支可抽300單位）或更大容量的空針來進行稀釋。
　　2.每只胰島素空瓶只有10cc的容量，因此要先把各比例總量確認好才能動作；如要以3:1進行時，則取整數時只能抽6cc的稀釋液及2cc的胰島素。
　　3.確認稀釋液是否是欲稀釋胰島素所專用、且外觀為澄清透明無變質。目前禮來有H、R及NPH的稀釋液，而諾和諾德只有NO的稀釋液、且長效的Levemir沒有稀釋液。（譯注：譯者有在網上看到過Levemir的稀釋液；但無論有沒有長效稀釋液的存在，一般常規人體胰島素及NPH的稀釋液譯者在台灣都難以取得，只能用0.9來操作。）
　　4.以3cc的空針為例，先在空瓶抽出所需稀釋液容量的空氣，然候把空氣打入稀釋液瓶中。
　　5.打入空氣後將藥瓶與空針一起倒轉180度並將稀釋液抽出至所需的量；儘可能讓針尖維持在矽膠蓋旁操作以避免抽入空氣，而若有氣泡出現要將其推回瓶中。
　　6.將稀釋液打入新空瓶中；若仍需要稀釋液則再抽出所需容量的空氣。
　　7.重複步驟4、5、6直到稀釋液容量達標。
　　8.在剛打入稀釋液的藥瓶中抽出所需胰島素容量的空氣，再把空氣打入胰島素藥瓶中，然候瓶針倒轉180度抽出所需量的胰島素（方法同步驟5.）。請注意若稀釋的是NPH，在抽藥前必須先劇烈上下搖動6~10次（圖16-6）。
　　9.將胰島素打入新瓶中。
　　10.重複步驟8、9至所需胰島素容量達標。
　　11.用馬克筆在瓶身將胰島素名稱及稀釋比例標明清楚，並用透明膠帶貼好。
　　12.第一次使用前放置於冷藏處保存。
　　圖16-6：https://flic.kr/p/2qyLyKo

　　我自己看過太多不知道如何抽稀釋胰島素藥量的醫師、護理師及藥師了；我們用下面2個例子來說明藥量的計算方法。
　　例1：若醫囑為每次施打2又1/4單位的胰島素，而稀釋胰島素比例為1:1時，則我們要抽2x(2+1/4)=4又1/2單位的量；用有1/2單位的空針來抽藥注射會比較容易進行。
　　例2：若醫囑為注射1又1/4單位胰島素、而稀釋胰島素比例為4:1時（即每5單位只有1單位的胰島素），則需抽5x(1+1/4)=6又1/4單位。

　　我自己在開立處方時會直接寫稀釋胰島素的抽取量以免去換算；以例2來說，若其為稀釋H，則我會在藥單上直接寫6+HD（H:humalog，D:diluted稀釋的。原注：我們用+、-來表示整數量的些微增減，如1-表示3/4單位、3+等於3又1/4單位）。

　　《最新上市的最速效胰島素H、NO及AP》
　　以上3種胰島素類似物分別各由3家藥廠為快速作用碳水化合物的飲食而研發出來的產品，但我們在使用上仍需依從小劑量法則的限制來進行注射。碳水化合物（麵包、義大利麵、水果等等）若不注意就會造成血糖大幅上升，因此要準確地和最速效胰島素的藥量互相配合是件相當困難的事情，往往很容易就會有血糖過高或過低的情事發生；除此之外，和碳水所造成的葡萄糖分解相比，除非病人有消化困難的問題，這些最速效胰島素的藥效作用仍無法跟上血糖上升的速度。
　　但排除藥商所設定的產品用途，我們可以利用它們來改進我們的療程，如在外用餐時於飯前約15~20分鐘施打以處理作用緩慢的碳水化合物，而不需受人體胰島素在注射後要等40~45分鐘後才能進食的限制；另外在高血糖時，我們可用最速效胰島素來降低血糖，其速度會比人體胰島素快得多（這些在單元19《密集胰島素療程》會再討論）。但請注意一點，即：『H的藥效起始時間常常會較NO及AP來得更快些』。
　　『另一方面，最速效胰島素類似物由於藥效比常規人體胰島素要來得強，因此在使用上變數會更加複雜不可預測；就我自己而言，1單位的H會降低我1單位人體胰島素2.5倍的血糖值，而NO及AP則約為1.5倍。』

　　《非注射式胰島素》
　　目前已有數款非注射式胰島素的產品可能問市，但它們都無法幫助我們達到精確血糖穩定控制的目標。
