《伯恩斯坦醫師的糖尿病治療方法》第四版選譯, Chinese Translation, 糖尿病, 糖尿病治療, diabetes, dietary, 飲食科學, RichardKBernstein, 中文翻譯
　　《伯恩斯坦醫師的糖尿病治療方法》第四版選譯19-1
　　以下是從《伯恩斯坦醫師的糖尿病治療方法》第四版（《Dr. Bernstein's Diabetes Solution》,4th edition）選擇性地翻譯我自己覺得有趣的段落或部分篇章；這本書目前沒有中文版，如果有興趣且可以進行英文閱讀的讀者請務必找來看看，相信會對疾病治療有極大的幫助。
　　This post is selected Chinese translation from 《Dr. Bernstein's Diabetes Solution》, 4th edition. I just choose paragraphs and partial chapters, which attract me, as materials for personal translation exercises. If there is anyone who's interesting about this endocrine disorder, please go get this book. The knowledge and methods in it would greatly aid in the treatment of this disease and its complications.
林詠盛(Louis)譯, louisophie@gmail.com
https://withinretreat.blogspot.com
https://louisophie.wordpress.com
https://x.com/louisophie_/
https://github.com/louisophie/withinretreat
#糖尿病治療,#飲食科學,#糖尿病,#中文翻譯,#diabetes,#dietary,#translation,#RichardKBernstein
———————————————————————————

　　單元19〖密集胰島素療程〗
　　所有病情較嚴重的第1型糖尿病患者（除最輕微者外）都應在餐前注射短或速效胰島素、並於早起及睡前注射長效胰島素以維持空腹時的血糖穩定；這種方式大致模擬了一般非糖尿病患者體內胰島素的自然釋放模式。通常，非糖尿病患者在空腹時，血液中的胰島素濃度會較低且保持穩定，我們稱這樣的表現為「基礎胰島素水平」，其作用是抑制「糖質新生」（即身體將蛋白質轉化為葡萄糖的過程）的作用。若人體缺乏基礎胰島素的分泌，正如古代文獻首次描述糖尿病時所觀察到的，患者的身體就會「像糖水般逐漸消融殆盡」。
　　在空腹狀態（如睡眠或兩餐之間），胰臟會儲存胰島素以備下次進食時使用，並同時維持基礎胰島素的低水平釋放；在進食後約5小時內，身體會收到胰臓大量分泌的所謂「餐時胰島素（bolus）」直到血液中的葡萄糖被組織儲存起來至血糖穩定為止（圖1-2），且如單元06〖奇妙的人體機制〗所述，人體同時會分泌「反調節激素」以防止血糖過低。因此對於幾乎無法自行分泌胰島素的患者，我們需透過長效與短效胰島素的互相配合以模擬基礎胰島素的穩定釋放及用餐所需的胰島素大量分泌。
　　圖1-2：https://flic.kr/p/2oRAx4F
　　對在餐前使用胰島素增敏劑、但仍無法阻止血糖在下一餐前上升超過10mg/dl的第2型糖尿病患者，就可能需要在餐前注射速或短效的胰島素（如Humalog、Novolog、Apidra或常規人體胰島素）。
　　本單元主要提供讀者不同情境下的胰島素注射時機與劑量計算原則，而這些計算在原理上相當地簡單易懂，且讀者的醫師及醫療團隊應提供完整的執行計畫方案。我在此列出這些資訊有下列幾項原因：
　　●理解劑量調整的邏輯：明白胰島素劑量的制定並非是有什麼神祕不可告人之處，而應是基於明確的數據與資訊。
　　●辨識錯誤劑量：了解計算方式後，我們就更能清楚何時可能會有劑量誤差且能加以避免。
　　●破除迷思：儘管「糖尿病控制與併發症試驗」（DCCT）已證實了嚴格控制血糖的益處，仍有許多的醫護人員誤以為「血糖正常化」相當地危險且不切實際。

　　我希望下面提到的各項劑量計算原則能幫助病患與醫療團隊更有效地互相合作；至於對不擅長數學的人，則可以跳過具體計算的步驟，但切勿忽略本單元的內容：這些重要的資訊包括了像是如何因應日常變化（如外出用餐、略過一餐不吃、或吃零食等等）來妥善地調整胰島素的劑量與注射時間（我並不贊成病患吃零食，後面會解釋原因）。

　　《每餐前都需要注射胰島素嗎？》
　　餐前注射胰島素（短或速效）有助於保護殘存的β細胞功能，但要每日進行多次的注射，對許多人來說可能會是件苦差事，不過在實際操作上，我們可能僅需在部分餐前來進行注射即可，例如有的患者僅需在早餐與晚餐前注射、午餐前數小時只需服用增敏劑；有的人則一樣需在早、晚餐前注射，但中午則因午餐的量較少且餐後會運動，因此並不需使用藥物即可保持血糖的穩定；若除晚餐外，其餘的餐前餐後血糖均穩定，就僅需在晚餐前注射胰島素即可。而藥物使用時間及劑量的判定，最重要的依據來源就是我們的血糖記錄表。
　　因單元06所討論的「黎明現象」因素，早晨時人體自身或是注射的胰島素作用能力會下降，因此基本上對所有餐前需注射胰島素的患者，早餐前都必須進行注射。

　　《餐前胰島素：速效胰島素Humalog、Novolog、Apidra及常規人體胰島素Regular》
　　以下内容請對照表17-1來進行閱讀。
　　表17-1：https://flic.kr/p/2qDAdeq
　　相較於常規人體胰島素R，Humalog（譯注：此處泛指速效的胰島素類似物）各有其優缺點，我們可從圖19-1看出其端倪：Humalog在血液中的濃度，短時間内即達到頂峰，並在2小時後即降至人體胰島素R以下；最大的問題在於我們要將此峰值來和碳水化合物對血糖的作用兩者互相配合起來才行，否則就會發生嚴重高/低血糖的情形。下面是使用速效胰島素類似物會遇到的問題：
　　圖19-1：https://flic.kr/p/2qLgwyG
　　●峰值時間與濃度升降不固定：每次注射的項峰與曲線形狀都不會一樣。
　　●劑量影響：劑量大小會改變峰值的時間及強度。
　　●人體對碳水化合物吸收的波動：不同餐次或時間點的吸收消化速度都不會一樣。
　　●R的峰值較平緩，因此更易與緩慢分解的碳水化合物作配合；而Humalog、Novolog或Apidra的峰值尖銳，因此無論是搭配緩慢或快速分解的碳水化合物，我們都難以兩相協調，因此就常會有餐後高/低血糖的危險情形發生。

　　關於短效R及速效胰島素類似物兩者注射時間的異同，一般來說前者需在用餐前40~45分鐘注射，後者（如Humalog）則因在注射後約15分鐘就會產生藥效，故可用在無法預測用餐時間的場合（如外食）並於餐點送來時再注射即可（下面會有更多的討論）。總結上述的原則，我對這兩類胰島素的使用建議是：若時間充裕，可優先使用常規人體胰島素；若用餐時間緊迫時，則可改用速效的胰島素類似物。
　　速效胰島素類似物有許多特性是我們必須特別謹慎注意的，包括其效果穩定性與常規胰島素相比是較低的（基於我與患者的共同經驗），因此其造成的降血糖效果較無一致性（譯注：即容易會有高/低血糖的情形）；再者是它們的劑量換算較複雜，原因是這三種胰島素類似物的藥效是人體胰島素的1.5~2.5倍，因此在使用上Humalog需向下減量成R劑量的40%、Novolog與Apidra則需減量成R的2/3倍，否則的話就可能會有低血糖的問題。
　　為簡潔起見，下面討論速效胰島素類似物時，我將以Humalog為代表來進行說明。