[推薦] 伯恩斯坦醫師的糖尿病治療方法選譯19-2

　　《伯恩斯坦醫師的糖尿病治療方法》第四版選譯19-2
　　以下是從《伯恩斯坦醫師的糖尿病治療方法》第四版（《Dr. Bernstein's Diabetes Solution》,4th edition）選擇性地翻譯我自己覺得有趣的段落或部分篇章；這本書目前沒有中文版，如果有興趣且可以進行英文閱讀的讀者請務必找來看看，相信會對疾病治療有極大的幫助。

　　This post is selected Chinese translation from 《Dr. Bernstein's Diabetes Solution》, 4th edition. I just choose paragraphs and partial chapters, which attract me, as materials for personal translation exercises. If there is anyone who's interesting about this endocrine disorder, please go get this book; the knowledge and methods in it would greatly aid in the treatment of this disease and its complications.

　　若不合版規還煩請告知，會立刻刪文。
林詠盛(Louis)譯, louisophie@gmail.com
https://withinretreat.blogspot.com
https://louisophie.wordpress.com
https://x.com/louisophie_/
https://github.com/louisophie/withinretreat
#糖尿病治療,#飲食科學,#糖尿病,#中文翻譯,#diabetes,#dietary,#translation,#RichardKBernstein
———————————————————————————

　　單元19〖密集胰島素療程〗

　　《應於餐前幾分鐘注射常規人體胰島素？》
　　我們的目標是盡量減少、或是完全預防在用餐期間及餐後的血糖上升現象，而為達此目的，我們須在進食前足夠早的時間進行胰島素注射，以使藥效與食物引發血糖上升的時間兩兩互相配合；然而注射的時間亦不宜過早，以免藥效發揮快於血糖上升的速度。對多數的人而言，常規胰島素的注射最佳時間約為用餐前的40~45分鐘；最常見的例外情況是患有「胃輕癱」（胃排空延遲）的患者，而其相關的診斷方法及胰島素注射時機可參考單元22。  

　　有少數的人對短效胰島素的吸收速度極慢，因此可能需在餐前1.5小時就注射，但如此卻可能會讓用餐更加地不便，故可改以較低劑量的速效胰島素類似物（如Humalog）並於餐前1小時進行施打。

　　〈如何決定注射時間？〉
　　以下的實驗有助於掌握常規胰島素注射的理想時間。此測試需在血糖接近正常值（低於140 mg/dl且至少穩定達3小時以上）時才進行，否則結果會有誤差：

　　1.於預定用餐時間的45分鐘前注射常規人體胰島素。
　　2.注射後在25、30、35、40、45分鐘的間隔依次測量血糖。
　　3.當血糖下降達5mg/dl時，即可開始進食。若此降幅在注射後的25分鐘即出現，則無需再測量而可直接用餐；若注射後45分鐘後仍未見下降，則延後用餐並持續每5分鐘測一次血糖、直到下降達5mg/dl為止。

　　除非之後胰島素劑量的調整幅度超過50%，否則此實驗只需執行一次即可；若飯前血糖高於140mg/dl，因測量誤差及胰島素抗阻會隨之出現，我們就可能無法精確觀察到5mg/dl的血糖降幅，所以此時就應暫緩實驗、並進行血糖校正以使血糖回至正常值，然候再以注射後45分鐘為原則先行用餐。  

　　〈時間誤差的容許範圍為何？〉
　　假設實驗顯示應於餐前40分鐘注射胰島素（此為多數人適用的區間），則我們最大可容許的誤差範圍為何呢？ 

　　若用餐時間僅提前或延後5分鐘，血糖變化通常不太明顯；但若提早10分鐘就進食，則餐中血糖就可能會顯著地攀升。所幸，當常規胰島素在注射後5小時完成作用時，血糖值大多能恢復平穩；這種情況若偶爾發生則並無大礙，但數年長期下來每餐皆有此現象，就可能會增加各式糖尿病併發症的風險。更需警惕的是如果我們提前15~20分鐘就進食，此時血糖就有可能會飆升至180mg/dl以上、並引發輕微的胰島素阻抗，如此一來就會造成即便在胰島素作用結束後，我們的血糖也無法回到餐前的數值，這樣長期下來就會大幅度地增加視網膜病變及神經損傷等等的風險。

　　我們對延遲用餐要更加地小心，因為常規胰島素雖然藥效較緩，但作用強度會在注射後2小時内漸次增強，因此即使我們只延後10分鐘用餐，血糖下降的速度可能就會大於緩慢作用碳水化合物的升糖能力，如此就可能造成危險的低血糖情形，故須特別小心謹慎。

　　《在外用餐時可考慮使用速效胰島素類似物》
　　外出用餐的樂趣之一在於能品嚐他人料理的佳餚，但對需注射胰島素的糖尿病患而言，難題在於用餐時間無法確實地掌握。無論是宴會主人、餐廳服務生或航空公司，即便服務有多周到，他們往往都無法做到準時供餐；對一般人而言可能就只是多花時間等菜上來而已，但對糖尿病患者來說，這份等待的焦躁卻會伴隨著危險。因此在餐前要自己判斷胰島素注射的時間，絕不能輕信主人、服務生或機組人員口頭說的話。我使用常規胰島素已逾四十年了，而我「誤判時機」的慘痛經驗多的不可勝數；但如今因為有了速效的胰島素類似物，我就可改為「服務生端上第一道菜」時才進行注射。若預感主菜可能延遲，我就會將劑量分半：前半劑於前菜上桌時施打，另一半待主菜送達再補上。相較於因延誤用餐導致嚴重的低血糖，短暫的高血糖其代價輕微得多，且若選擇緩慢作用的碳水化合物餐點並細嚼慢嚥，我們甚至能避免血糖的短暫上升問題。

　　需留意的是，速效胰島素類似物因其藥效強於人體胰島素，因此我們應按單元17的說明來調整其劑量。  

　　現今多數航空公司僅在長途航班上供餐，且若非搭乘頭等艙或商務艙，否則是無法選擇餐點的，因此自備食物（至少含有蛋白質的罐裝魚肉或乳酪等食品）是個明智之舉；通常航班提供的沙拉或蔬菜屬緩慢分解的碳水化合物，我們可於用餐前20分鐘注射速效的胰島素類似物（如Novolog）。

　　值得順帶一提的是，搭機時切勿預訂「糖尿病專用餐」，原因是目前多數航空公司的專用餐仍是以高碳水化合物與簡單糖分為主，就連沙拉都可能都含有水果；我的秘訣是預訂海鮮餐或猶太潔食餐（kosher）以確保攝取到足量的蛋白質。另外多數的航班都不提供海鮮類的早餐，這也是相當可惜的事。若遇到僅提供飲品及花生的航空公司時，我們可以自己預先備好便當、同時自己安排注射與進食的時間。

　　最後重要的提醒：對患有胃輕癱的人，絕對不可以使用比常規人體胰島素更快發揮藥效的速效胰島素類似物，原因是其作用速度會比食物消化的時間更加快速，因此若不使用人體胰島素（譯注：包含了NPH與R的混用，見單元22），就非常有可能會發生低血糖的情形。

　　《其他用餐的注意事項》

　　〈每天必須固定相同時間用餐嗎？〉
　　自一九三〇年代末長效胰島素問世以來，糖尿病患者始終被建議必須每日於固定的時間用餐及攝取點心，而這項極其不便的規則至今仍常見於糖尿病治療的相關文獻中。在本書所使用的以低劑量長效胰島素來控制空腹血糖的方法出現以前，許多醫師往往會開立每日一至兩次的大劑量長效胰島素、試圖以此來同時處理空腹狀態與餐後的血糖上升（現今仍有不少的醫師持續沿用此法）。問題是這個方法從未能夠有效地控制血糖、且造成低血糖的風險如影隨形地發生；患者之所以被要求嚴格遵守用餐與點心的時間，目的就是醫療人員希望以此來抵銷長效胰島素對血糖持續下降的藥效作用。
　
　　但若依照本單元所述，我們改用短或速效的胰島素來處理餐後的血糖，則只要在進食前注射胰島素，患者就可以自由地選擇用餐時間、甚至還可以跳過某餐不吃（只要同時省略該餐前的注射即可）。我在醫學院受訓期間需輪值三十六小時的班，因此有時會跳過早餐直到凌晨三點才吃午餐、偶爾甚至會整天不吃東西；然而由於我遵循本小節所述有相當調整彈性的胰島素療法，這些狀況我皆能妥善地應對。

　　〈若忘記提前四十五分鐘注射常規胰島素該怎麼辦？〉
　　若距離預定用餐時間已不足十五分鐘，則我們可改以較低劑量的速效胰島素類似物Humalog來取代常規的人體胰島素。

　　若已吃下東西卻忘記要注射常規胰島素，則應立即補打Humalog，但需注意劑量應僅為原常規劑量的40%；若使用Novolog或Apidra，則劑量應調整為常規劑量的一半。