《伯恩斯坦醫師的糖尿病治療方法》第四版選譯, Chinese Translation, 糖尿病, 糖尿病治療, diabetes, dietary, 飲食科學, RichardKBernstein, 中文翻譯
　　《伯恩斯坦醫師的糖尿病治療方法》第四版選譯19-4
　　以下是從《伯恩斯坦醫師的糖尿病治療方法》第四版（《Dr. Bernstein's Diabetes Solution》,4th edition）選擇性地翻譯我自己覺得有趣的段落或部分篇章；這本書目前沒有中文版，如果有興趣且可以進行英文閱讀的讀者請務必找來看看，相信會對疾病治療有極大的幫助。
　　This post is selected Chinese translation from 《Dr. Bernstein's Diabetes Solution》, 4th edition. I just choose paragraphs and partial chapters, which attract me, as materials for personal translation exercises. If there is anyone who's interesting about this endocrine disorder, please go get this book; the knowledge and methods in it would greatly aid in the treatment of this disease and its complications.
林詠盛(Louis)譯, louisophie@gmail.com
https://withinretreat.blogspot.com
https://louisophie.wordpress.com
https://x.com/louisophie_/
https://github.com/louisophie/withinretreat
#糖尿病治療,#飲食科學,#糖尿病,#中文翻譯,#diabetes,#dietary,#translation,#RichardKBernstein
———————————————————————————

　　單元19〖密集胰島素療程〗

　　《零食點心的注意事項》
　　對過去曾經接受傳統胰島素療法、並每日施打一至二次大劑量長效胰島素的人，通常會對「強制性用餐」的作法相當熟悉；像這類的用餐時間通常會安排在正餐間的中段與睡前，目的在平衡大量的胰島素注射所造成的血糖持續下降現象、並避免每日多次低血糖發作的風險。
　　然而本書的治療方法是儘可能採用最小的長效胰島素劑量來使空腹狀態下的血糖趨於平穩，因此我們並無需進行強制性的用餐；這並非禁止飢餓時進食，而是理論上只要如同正餐般搭配短效的胰島素，我們就幾乎隨時可吃零食或點心。

　　〈零食點心指南〉
　　在胰島素劑量仍在微調時，我們要儘量避免吃零食、尤其是睡前的點心必須要更加地謹慎，原因是點心和餐前胰島素可能會影響我們對血糖變化的判斷，如起床後的空腹血糖有過高或過低的情形時，我們就沒辦法分辨此結果究竟是源自睡前的長效胰島素劑量需調整、還是吃零食前所施打的短效胰島素與零食兩者間配合不當所導致。
　　當想要吃零食點心時，我們應該等前一餐完全消化、且餐前施打的常規胰島素作用完全消退（至少需間隔五小時）後再食用。例如若我們在餐後兩小時就吃點心、並同時施打點心所需的常規胰島素，則我們在5小時後測量血糖時，就很難判斷出血糖的波動是源自正餐還是點心、且亦無法釐清兩者對應的胰島素劑量所造成的影響。
　　我們選擇零食點心時，應儘可能避免所謂的「典型零食」（譯注：即主要成分為澱分或糖類的食品），而要選用像是無糖的明膠果凍（不含麥芽糊精）或烤海苔等幾乎不影響血糖、且無需配合注射胰島素的食品，否則就會對我們血糖數據分析的精確性造成干擾，且若患者完全無法自行分泌胰島素（如第一型糖尿病患），就最好不要吃零食點心，否則就會造成餐後血糖值評估及穩定上的困難；若仍有吃點心的需求，在注射後的5小時（胰島素藥效已結束）再校正血糖及食用才會比較安全。對尚存部分胰島素分泌功能的病人，若其日常注射的劑量已達精準的調控，則在點心後可能無需再額外校正血糖，原因是自身分泌的胰島素可緩和輕微的高血糖、且在血糖過低時會自行抑制分泌。但對胰島素分泌量極少或完全缺乏的人，則須於吃點心前精準計算並注射對應劑量的胰島素，並在5小時後量血糖以確認是否符合目標值。
　　基於上述原因，多數的患者會避免攝取影響血糖的點心。若仍需進食，其碳水化合物的上限應與正餐一致，例如午、晚餐各攝取12克的碳水化合物，則點心的碳水上限亦應為12克；依照「小劑量法則」，當點心的碳水含量愈低，其所引發的血糖波動問題自然就會愈少。
　　若餐後數小時仍覺得餓，請務必先測量血糖，因為飢餓感有可能是低血糖造成的（即胰島素劑量過多）；若有低血糖情形，須依單元20〖如何預防和校正低血糖〗的指引來服用葡萄糖錠，並考慮於次日調整餐前或是基礎胰島素的劑量。這是相當重要且關鍵的原則，即：「當糖尿病人感到飢餓時，一定要先量血糖」。

　　《吃零食前所需常規人體胰島素劑量的估算原則》
　　針對此問題有數種不同的處理方式。最簡單的方法是事先定好點心的量：零食含有碳水化合物與蛋白質的總量應嚴格控制在午、晚餐的1/4。需注意脂肪對血糖無直接影響，因此僅需計算碳水化合物與蛋白質的量即可。此時點心前的常規胰島素劑量亦應為餐時劑量的1/4；若零食的碳水及蛋白質為正餐的1/3，則胰島素亦應取正餐劑量的1/3。另外胰島素的注射時間應與正餐相同（如餐前45分鐘）；若時間較急，則我們可改用速效胰島素類似物如Novolog來替代常規胰島素，並將注射時間縮短至20分鐘（非45分鐘），且劑量需減至常規胰島素的2/3倍。
　　若零食的碳水化合物與蛋白質比例與正餐不同，則需參照本單元《如何估算餐前常規胰島素的劑量》〈情境一〉小節來計算劑量的多寡；為驗證計算結果，我們可不吃午餐、直接改吃零食並注射計算後的胰島素劑量，並於施打前、進食後2小時及5小時各測量一次血糖。此方法有助於修正後續實驗的劑量（可於數日後再重複測試一次，畢竟多數的人不願意連續兩天跳過午餐不吃），且建議多次測試以確認其準確性，此後就無需跳過午餐、在注射胰島素後就可享用零食或點心。
　　若零食僅含少量的蛋白質（例如少於3盎司）且無碳水化合物，則可將施打胰島素的時間從餐前45分鐘縮短至20分鐘，原因是蛋白質的糖質新生遠慢於碳水化合物的消化速度；此外為避免反覆實驗調整劑量，需確保每日零食的蛋白質與碳水化合物的含量保持一致。
　　最後需強調的是：「若能完全避免零食，則血糖控制將會更為容易且穩定」，或是可選擇無糖且不含麥芽糊精的明膠果凍來替代一般的食物亦可。另外相當重要的一點是：「若用速效胰島素類似物Novolog或Apidra時，其劑量應為常規人體胰島素的一半」。

　　《關於零食的最後告誡》
　　我的每一位新病患都讀過這本書，因為我都會要求他們必須先閱讀再接受治療，如此療程才會更明確且有效率；大多數人起初都會遵循書中的教導，但卻仍困惑於為何血糖總是如雲霄飛車般起起伏伏、且糖化血色素都持續地偏高。此時我會問：「你是否有吃零食？」而我得到的答案總是如出一轍：

　　「我只有吃『健康』的零食。」
　　「一週只有吃幾次而已。」（通常意味著每天都吃）
　　「我只有吃一些堅果。」（事實往往是量多且一天吃好幾次）

　　這些人既未針對零食來施打胰島素、也未控制進食的量；此類的患者適合以腸促胰島素擬物（incretin mimetics）（參見單元15〖胰島素增敏劑、胰島素模擬劑及其它口服降血糖藥物〗《acarbose：給無法控制碳水欲求病人的藥物》小節）來抑制食慾。（但我確實遇過幾位身形纖瘦且活動量高的第一型糖尿病患者，他們因單次的進食量無法維持數小時的能量所需，所以需少量多餐。）