《伯恩斯坦醫師的糖尿病治療方法》第四版選譯, Chinese Translation, 糖尿病, 糖尿病治療, diabetes, dietary, 飲食科學, RichardKBernstein, 中文翻譯
　　《伯恩斯坦醫師的糖尿病治療方法》第四版選譯19-5
　　以下是從《伯恩斯坦醫師的糖尿病治療方法》第四版（《Dr. Bernstein's Diabetes Solution》,4th edition）選擇性地翻譯我自己覺得有趣的段落或部分篇章；這本書目前沒有中文版，如果有興趣且可以進行英文閱讀的讀者請務必找來看看，相信會對疾病治療有極大的幫助。
　　This post is selected Chinese translation from 《Dr. Bernstein's Diabetes Solution》, 4th edition. I just choose paragraphs and partial chapters, which attract me, as materials for personal translation exercises. If there is anyone who's interesting about this endocrine disorder, please go get this book; the knowledge and methods in it would greatly aid in the treatment of this disease and its complications.
林詠盛(Louis)譯, louisophie@gmail.com
https://withinretreat.blogspot.com
https://louisophie.wordpress.com
https://x.com/louisophie_/
https://github.com/louisophie/withinretreat
#糖尿病治療,#飲食科學,#糖尿病,#中文翻譯,#diabetes,#dietary,#translation,#RichardKBernstein
———————————————————————————

　　單元19〖密集胰島素療程〗

　　《正常血糖目標值》
　　根據我長期的臨床及門診觀察，對體重正常、非懷孕且無糖尿病的一般成年人，其隨機的血糖數值大多集中在83mg/dl（4.6mmol/l）左右，而兒童的數值則要再略低些。
　　當吃下富含碳水化合物的餐點後約1小時，一般非糖尿病者的血糖可能會有明顯的升高，但這並不是正常的生理反應，因為我們要知道在數萬年前農業尚未出現時，人類是很難吃到高碳水化合物食物的；但如今美國人平均一年的額外添加糖量高達156磅（約70.7公斤），這是遠古人類一輩子可能都攝取不到的數值。如今快速作用的碳水化合物成為人們日常能量的來源大宗，若排除掉這些高碳水的飲食，則我們真正的血糖正常值應是83mg/dl、甚至是更低的數值。
　　已有多項研究顯示，當血糖或糖化血色素的血糖換算值超過80mg/dl時，心血管疾病與各種死亡的風險都會逐步上升。
　　基於這些證據，針對未使用或注射極少量胰島素的第二型患者，我建議將空腹血糖控制在80~85mg/dl（4.4~4.7mmol/l）之間；對需長期注射胰島素的第一型與部分的第二型患者，由於身體無法隨血糖下降來即時調節外來的注射胰島素，因此就會有低血糖的風險，所以我們需設定較高的緩衝值、並建議將初期的血糖目標定在90mg/dl（5mmol/l），且若偏離目標範圍時就應進行血糖的校正（下面會說明方法）。由於採用低碳飲食，我們的血糖在餐前、餐中和餐後都會維持穩定，而這更可能接近於我們人類祖先的生理運作模式。
　　在某些特定的情況下，我們會先設定較高的血糖控制數值：
　　●若患者在開始我們的治療方法前血糖值長期處於極高的水平，即使其血糖下降到遠高於83~90mg/dl的範圍，仍可能會因身體短時間無法適應而出現低血糖的不適症狀。舉例而言，若患者長時間的血糖值在250mg/dl附近，則我們初期的血糖目標會暫定為140mg/dl，然後在數週內逐步調降其的數值。
　　●基於安全考量，我們的初期胰島素會以較保守的劑量來估算，但仍可能會因為個體差異而導至血糖偏低的情形；因此我會建議初始的血糖目標先定在120mg/dl，待數週的觀察確認未出現低於70mg/dl的血糖值後，再漸進調降目標血糖。此緩衝機制亦能同時保護患者在開始療程的過程中（如飲食或胰島素施打）有出錯時，可以降低治療上的風險（如低血糖等）。
　　●有的需注射胰島素的病人會因為各種原因而無法嚴格遵循本書或我在門診說明的飲食規範，也就是說他們血糖的波動程度雖然有所改善，但仍常會有雲霄飛車式的血糖上下起伏，所以對此我們的血糖目標先設定在較高的90mg/dl會比較安全。類似的情況亦常見於運動量難以預測的族群如體力勞動者或幼童身上。
　　●胰島素幫浦的使用者，其胰島素吸收的變異性會遠高於注射施打的人，因此為降低嚴重低血糖發生的風險，我們必須將開始的血糖目標值設定在比正常範圍稍高的數值。
　　●最後是關於胃輕癱病人（見單元22）的血糖變化因難以預測，為避免低血糖的發生，他們長期的血糖目標通常會定在較高的數值範圍。

　　《如何估算速效胰島素類似物的劑量以快速矯正高血糖》
　　無論是偶發的飲食失控、感染、晨間運動、急性情緒壓力、或者只是餐點計算上的誤差，種種原因皆可能導致血糖值超出我們的目標範圍。若病人的β細胞仍尚存一定程度的胰島素分泌能力，則血糖有可能在數小時內自然下升至正常的數值；然而像我這樣自身胰島素分泌不足或是完全缺乏的第一型患者、或是有顯著胰島素阻抗的病人，其醫師就可能會建議在血糖過高時注射速效胰島素類似物來校正血糖值。（此類用於降低高血糖的胰島素劑量常被稱為「校正劑量」。原注：針對無胰島素阻抗的患者，我並不建議使用Humalog來進行校正，原因是其效力過強（1/2單位即可使我的血糖下降50mg/dl）；但對許多肥胖且有高度胰島素阻抗的患者，1/2單位可能僅能降低10mg/dl的血糖值，而它的藥效發揮時間又最快，因此對他們來說Humalog反而是血糖校正的最佳首選。另外對使用短效的人體胰島素來進行血糖校正的人，轉換至速效胰島素類似物時需格外謹慎；見本單元《速效胰島素類似物Humalog、Novolog及Apidra的最後注意事項》小節）。要想精準地使用速效胰島素來校正血糖，關鍵在於需確實掌握0.5單位、1單位或5單位的劑量各能使血糖下降多少；以Novolog與Apidra為例，其降血糖的效力通常比短效的人體胰島素大了1倍之多。
　　我們可透過實測來確認劑量的效力；常血糖值至少高於目標20mg/dl時就可進行測試，但應該避開早起時的血糖升高時段，以免黎明現象干擾實驗的結果；為確保前次餐前的胰島素劑量已完全作用完畢，故需於注射後至少5小時、且早上有施打長效胰島素才能進行，且實驗期間需暫停下一餐的飲食及餐前的胰島素注射。
　　表19-1為試驗參考用的劑量表格，其目的在顯示各類型的1單位速效胰島素類似物可能會降低的血糖值：第一欄表示長效Levemir或NPH（給兒童使用）的每日總劑量（即基礎胰島素劑量），目的是在維持空腹的血糖水平；第二欄顯示1單位的Novolog或Apidra可能降低的血糖值；第三欄則說明使用3:1稀釋的Novolog或Apidra、以及4:1稀釋的Humalog時，空針上1單位讀數所對應的血糖降幅（譯注：即1/3單位的NO或是1/4單位的H會降多少的血糖）；最後一欄則是1單位的人體胰島素會降低的血糖值（稀釋方法見單元17〖各式胰島素重要資料〗〈胰島素稀釋〉小節）。需特別強調的是，表19-1僅為各胰島素使用上的近似參考值，且針對少部分人（如兒童）會有的少量巨效情形，在使用稀釋胰島素時必須特別地小心謹慎。
　　表19-1：https://flic.kr/p/2qLsRUo
　　在量完血糖發現過高需要校正時，我們就可嘗試用表格建議的劑量來降低血糖至目標數值：假設我們為維持空腹血糖所需的長效胰島素或NPH的總劑量為9單位，則可透過表中數值來插值計算，可得到1單位的NO約可降低血糖72mg/dl；若當下血糖為175mg/dl且目標血糖為90mg/dl時，則我們需降低85mg/dl的血糖值，則我們可得出需1.18單位的NO（85÷72≒1.18），再四捨五入至1/4單位得1.18≒1.25，因此可估算出可能會降低的血糖值約為1.25x72=90mg/dl。此數值已相當接近欲降低的85mg/dl血糖值，且因事先有高估其藥效，故可直接注射1.25單位後再視後續身體的血糖變化結果來進行討論。
　　施打胰島素後，請於第4、5、6小時後再次檢測並記錄血糖值（原注：本實驗要求施打餐前的人體胰島素後禁食5小時、且在施打校正的速效胰島素後再禁食6小時，總計需斷食11個小時；順利的話，此斷食程序僅需執行一次即可。）。其中最低的數值不僅能顯示血糖下降的幅度，亦能反映藥效作用的時間。一般情況下，我們假設速效胰島素類似物約於6小時內完成作用；若病人的最低血糖值出現於施打後6小時或更晚，則理論上未來應等待相同的時長後再量血糖，以便確認校正劑量的真實效果。以上面的例子，若施打1.25單位的NO於5小時後其血糖降至81mg/dl、且6小時後未再下降，則我們可推得1單位的NO會降低血糖值75mg/dl；我們可將該數值在血糖記錄表中「1單位___可降低___血糖」的欄位記錄下來。此實際數值和表中的72mg/dl有4%的誤差，而這正是需靠親身的實驗才有辦法確認得出。
　　實驗過程中若血糖低於目標值10mg/dl以上，請立即依單元20所述以葡萄糖錠來校正血糖至目標範圍，並同時於血糖記錄表中註明所用葡萄糖錠的數量。後續的單元會提到，我們可以用葡萄糖錠的量來推算血糖結果、且無須中斷或重複上述血糖校正的實驗。
　　如本單元開頭所述，患者原則上無需自行計算上面所提的各項數值，因為這是醫療專業人員的工作，他們可依本書的表格及自身豐富的經驗來替患者進行評估（譯注：台灣有這方面專業的衛教人才可能不多）。另一方面他們可能會採用簡易的方案，例如醫師可能指示病人測量午餐後6小時的血糖，若超過180mg/dl時則施打1單位的NO，並於接下來的6小時（即斷食狀態下）觀察血糖的升降，如此即可概略得知每單位胰島素的藥效且省去繁複計算的麻煩。