《伯恩斯坦醫師的糖尿病治療方法》第四版選譯,中文翻譯,飲食科學,糖尿病,糖尿病治療,Chinese Translation,diabetes,dietary,Dr. Bernstein's Diabetes Solution
　　《伯恩斯坦醫師的糖尿病治療方法》第四版選譯19-6
　　以下是從《伯恩斯坦醫師的糖尿病治療方法》第四版（《Dr. Bernstein's Diabetes Solution》,4th edition）選擇性地翻譯我自己覺得有趣的段落或部分篇章；這本書目前沒有中文版，如果有興趣且可以進行英文閱讀的讀者請務必找來看看，相信會對疾病治療有極大的幫助。
　　This post is selected Chinese translation from 《Dr. Bernstein's Diabetes Solution》, 4th edition. I just choose paragraphs and partial chapters, which attract me, as materials for personal translation exercises. If there is anyone who's interesting about this endocrine disorder, please go get this book; the knowledge and methods in it would greatly aid in the treatment of this disease and its complications.
林詠盛(Louis)譯, louisophie@gmail.com
https://withinretreat.blogspot.com
https://louisophie.wordpress.com
https://x.com/louisophie_/
https://github.com/louisophie/withinretreat
#糖尿病治療,#飲食科學,#糖尿病,#中文翻譯,#diabetes,#dietary,#translation,#RichardKBernstein
———————————————————————————

　　單元19〖密集胰島素療程〗

　　《何時該校正高血糖》
　　當我們知道1單位的速效胰島素類似物可以降低多少的血糖值後，即可在血糖顯著超出目標時迅速採取行動，即只需注射適當的劑量，數小時內血糖便可能回至目標的範圍，而此類額外的注射我們就稱之為「追加劑量」。只要我們的胰島素劑量調整精準，除非有飲食過量、感染或患有胃輕癱等的問題，否則一般的追加劑量很少會超過降低60mg/dl血糖的所需劑量。
　　很重要的一點是：「請勿在上一劑的短或速效胰島素尚未完全作用完畢前就施打追加劑量。」原因是若兩劑同時發揮藥效就可能會導致血糖過低，因此請務必清楚了解不同的胰島素其持續作用的時間長度為何。
　　就實際操作而言，儘管表17-1上的短、速效胰島素作用時間為6~8或是8~10小時，我們仍假設其藥效持續時長為5小時，原因在於若我們以6小時為基準，則每次餐前注射後就需間隔6小時才能施打追加劑量，如此將使得進餐與睡眠的時間難以安排，且每日需保持至少18小時清醒、而僅餘6小時可以睡覺。因此我們採用5小時的藥效時長，並合理地推斷5小時後血糖的下降幅度極微，若有施打追加劑量的需求再直接注射即可。（譯注：以譯者的個人實際用藥經驗，5小時已是相當保守的估算；在小劑量下（約5單位以下），常規人體胰島素就譯者而言藥效時長約3小時内、速效胰島素類似物則約1~2小時内。）
　　表17-1：https://flic.kr/p/2qDAdeq
　　現在假設我們的目標血糖值為90mg/dl、且1單位的NO可降低病人40mg/dl的血糖；若病人早上起來後測得的空腹血糖為110mg/dl（即高出20mg/dl），則我們應立即注射0.5單位的追加劑量。若計劃於40分鐘後吃早餐，則我們要將此0.5單位的追加劑量獨立注射、並與早餐前施打的常規胰島素劑量分開計算。
　　若假設午餐前施打常規胰島素的5個小時後，餐後血糖仍比目標值高出60mg/dl；若對病人其1單位的Humalog可降低80mg/dl的血糖，則其應立刻施打1-單位（60÷80=0.75）。
　　針對兒童以及睡眠時間逾9小時、且用餐間隔少於5小時的人，則需針對「5小時法則」作調整。此類族群的人除非夜間有特別設定鬧鐘在晚餐後5~7小時起來進行血糖校正，否則的話在早上醒來後再校正血糖即可。晚餐後5~7小時的鬧鐘亦同時可作為夜間長效胰島素的注射時間，並藉此確保夜間與早起的長效注射間隔少於9小時以減緩「黎明現象」對血糖造成的影響（見下節内容）。
　　在施打速效胰島素類似物進行校正後，請務必於藥效結束後再次測量血糖，以驗證最初實驗所得之劑量換算數值是否足夠準確，並依實際情況進行記錄與調整。

　　《用短、速效胰島素來對治「黎明現象」的血糖上升》
　　若我們在早起及早餐前測量血糖，許多的糖尿病患會發現到在這段時間即使是處在斷食空腹的狀態，血糖仍會持續上升；這種「黎明現象」而有的血糖問題需額外注射短或速效的胰島素來對治。以我自己為例，早起時我會需要注射0.5單位的短效人體胰島素來維持血糖的穩定；我不注射速效的胰島素類似物如NO或AP，原因是這樣我就只需抽取0.25單位的劑量，但這樣的小量在抽取上會有困難，因此我會選擇以0.5單位的人體胰島素作為早上起床時對治「黎明現象」的應對方法。

　　《若藥效未如預期時該怎麼辦？》
　　底下我們總結了一些藥效發生偏差的原因並加以討論。
　　●胰島素外觀混濁：我們可將藥瓶放在光線下並和未開封的新瓶做比對。除了NPH外，其餘種類的胰島素皆應為澄澈透明的水溶液，若有絲毫的絮狀物質存在即表示藥品出了問題、須立即棄置不用。若藥品曾被冷凍、曝曬於高溫、或於室溫存放逾三個月，亦應停止使用，原因是極端的溫度會破壞藥品的活性。依據藥廠的資料，長效Levemir與Lantus相較於Novolog、Humalog或人體胰島素，更容易因為高溫而影響其藥效；至於Apidra的溫度耐受性則尚無確切的數據資料。
　　●早起後的空腹血糖持續上升：因「黎明現象」會使人體在清晨時段的胰島素阻抗增強，因此糖尿病患者就可能會有高血糖的狀況，且在此時段所需的降血糖藥量可能較日間其他時段會增加三成至半數不等；建議患者檢視自身血糖變化情形並與醫師討論，看是否有需要在起床後3小時內調高藥物的劑量，逾此時段後再恢復原本的藥量。
　　為預防夜間時的血糖升高，請確保晚餐前的胰島素劑量與睡前的長效胰島素之間至少間隔5小時（但6小時會更好），並依實際情況調整其劑量；晚餐減少蛋白質的攝取可能有助於控制血糖，且務必避免睡前吃零食及點心。另外睡前的長效胰島素應與隔日早晨的長效施打間隔在9小時以内，以維持夜間及起床後的血糖穩定平衡。
　　●當血糖值高於200~300mg/dl時，則身體對注射胰島素的敏感性可能會降低；一般來說當血糖超過250mg/dl時（明確數值與影響程度因人而異）胰島素阻抗會加劇，但只要胰島素劑量與飲食控制得宜，此類極高血糖的狀況就能夠有效地避免。當血糖極高時，則應立即施打所需的校正劑量、並在約5小時後再次測量血糖，若仍未降至目標範圍時，則再追加所需的校正劑量，而此時的胰島素藥效通常就能完全地發揮。
　　●感染：若發現胰島素藥效異常減弱，則很有可能是感染所造成。例如我曾有病人因察覺血糖對胰島素的反應變得遲鈍而主動通報，後來被確診為腸道憩室炎。若有此類情形，請立即聯繫醫師協助評估，並參考單元21〖脫水、導致脫水的疾病以及感染的處理方式〗的處置建議。任何胰島素療效下降的狀況皆須及時通報，以避免潛在併發症的風險。

　　《肌肉注射能更快降低血糖》
　　若我們將速效的胰島素類似物用於肌肉注射，則相較於一般的皮下注射，肌肉注射能更迅速地降低升高的血糖；但此注射方式不適用於日常餐前施打的常規胰島素以及中、長效胰島素如Levemir、Lantus或NPH，因為將緩慢釋放藥效的藥物給加快發揮是沒有意義的。
　　一般情況下速效胰島素類似物的肌肉注射會在約10分鐘內開始降低血糖值，且其作用結束時間比皮下注射至少提早1小時、即於2~3小時內結束作用。但在血糖只有稍微偏高的情況下（如10mg/dl），用速效胰島素類似物來降低是有其難度的（因小劑量的藥量抽取並不容易），因此我自己會用0.25單位的人體胰島素進行肌肉注射來降低血糖值。

　　〈注意事項〉
　　肌肉注射不同於一般的皮下注射，在進行時可能會遇到一些困難（除非選擇大腿外側來施打）。因此一般我會讓病人自行選擇是否採用此法、並且充分尊重少數拒絕者的意願。以下是進行肌肉注射可能會有的困難：
　　●手臂脂肪過多：若手臂的脂肪較厚，則請勿嘗試肌肉注射；若上臂三角肌（圖19-2）上方覆蓋大量的脂肪，則任何空針的針頭其長度皆不足以穿透至肌肉層。
　　圖19-2：https://flic.kr/p/2qMfpeb
　　●未能將藥物注射進肌肉中：即使體型適中偏瘦者在進行肌肉注射時亦可能失敗，原因是即使是較長（半英寸，12.7mm）的針頭有時仍無法進入足夠的深度；由於無法保證針頭是否刺入肌肉中，有時必須等待與皮下注射相同的時間，再測量血糖才有意義。
　　●刺入血管的可能：相較於皮下注射，肌肉注射刺中血管的機率會大幅地增加、且會造成短暫的疼痛。我常會直接將針尖穿透衣服注射，因此血漬可能會沾染到衣物。據我的經驗，約每30次的肌肉注射會有1次刺中血管的可能（見單元16〖胰島素自我注射的基礎知識〗《衣物血漬去除》小節）。
　　●疼痛：若無法以投擲飛鏢般的迅捷手法施打（見單元16〖胰島素自我注射的基礎知識〗《無痛注射》小節），則所有的肌肉注射都可能會伴隨短暫的痛感；若有注射技巧上的困難，就建議不要進行肌肉注射。

　　〈肌肉注射技巧〉
　　請參照圖19-2來進行肌肉注射，且切勿使用較新的短針頭、而要用12.7mm的長針頭空針來進行施打（我自己也會隨身攜帶一定的數量以便肌肉注射所需）。
　　圖19-2：https://flic.kr/p/2qMfpeb
　　1.找出三角肌的位置（如圖19-2所示）。該肌群始於肩關節，延伸至上臂三分之一處，近肩處寬闊、而後漸收呈V字形。若將手臂側舉至與地面平行，因肌肉呈緊繃硬化狀態，此時可藉由觸摸感覺到V形的輪廓。我們通常會在三角肌處施打注射，原因是它比較容易定位、且肌肉量也比較豐厚，相較於其他的肌群（大腿外側除外）其表層的脂肪較薄，故較容易將藥物打入肌肉中。
　　2.注射時，非慣用的手臂（右撇子為左臂）應自然垂放於身側，使肌肉充分放鬆以利針頭穿透。
　　3.注射部位應位於三角肌上端較寬處，約肩頭下方一吋半的地方（對應圖19-2箭頭標示位置）。選擇此區域原因在於較不易失誤，且可避免傷及位於V形尖端處的腋神經。
　　4.持空針的慣用手需以投擲飛鏢的方式將針尖迅速刺入目標部位（切記不可放開空針）；由於緩慢推進易造成疼痛，因此針頭需垂直快速刺入皮膚，並在快速打入胰島素後立即抽出針尖，且以手指觸壓注射處以防出血。
　　5.若注射時有疼痛感，則很有可能刺中了小血管，因此可能會有微量的出血；此時應以手指用力按壓注射部位約一分鐘，出血即會停止。若我們未妥善按壓則有可能會形成皮下血腫，並在數小時後會轉為黃褐色或青紫色的瘀斑。若血漬沾染到衣物，則可依單元16〖胰島素自我注射的基礎知識〗《衣物血漬去除》小節所述的使用雙氧水來處理。

　　在熟練慣用手注射後，我們可嘗試換手進行，一開始可能會感到不適應，但經過練習後就可以順利地雙臂交替輪流來進行注射。