《伯恩斯坦醫師的糖尿病治療方法》第四版選譯,中文翻譯,飲食科學,糖尿病,糖尿病治療,Chinese Translation,diabetes,dietary,Dr. Bernstein's Diabetes Solution
　　《伯恩斯坦醫師的糖尿病治療方法》第四版選譯20-2
　　以下是從《伯恩斯坦醫師的糖尿病治療方法》第四版（《Dr. Bernstein's Diabetes Solution》,4th edition）選擇性地翻譯我自己覺得有趣的段落或部分篇章；這本書目前沒有中文版，如果有興趣且可以進行英文閱讀的讀者請務必找來看看，相信會對疾病治療有極大的幫助。
　　This post is selected Chinese translation from 《Dr. Bernstein's Diabetes Solution》, 4th edition. I just choose paragraphs and partial chapters, which attract me, as materials for personal translation exercises. If there is anyone who's interesting about this endocrine disorder, please go get this book; the knowledge and methods in it would greatly aid in the treatment of this disease and its complications.
林詠盛(Louis)譯, louisophie@gmail.com
https://withinretreat.blogspot.com
https://louisophie.wordpress.com
https://x.com/louisophie_/
https://github.com/louisophie/withinretreat
#糖尿病治療,#飲食科學,#糖尿病,#中文翻譯,#diabetes,#dietary,#translation,#RichardKBernstein
———————————————————————————

　　單元20〖如何預防與校正低血糖〗

　　《有效對治輕至中度低血糖且同時避免血糖過度反彈》
　　長期以來醫界對低血糖的常規處置建議，是要病患攝取中等甜度的食物或飲品（如巧克力棒、水果、餅乾、硬質糖果、花生醬脆餅、橙汁、牛奶或碳酸飲料等等），但此類的處置方式卻常會有很不好的後遺症（原因可參閱本書所述的各類食物對血糖影響機制的章節）。
　　此類中等甜度的食品含有快速作用與緩慢分解的碳水化合物，當病人吃下時前者可在半小時內有效地將血糖從40mg/dl提升至我們的目標值83mg/dl，但卻可能因攝入過量緩慢分解的碳水化合物，導致數小時後血糖額外飆升至300 mg/dl的情形。
　　過去在我尚未學會將血糖維持在正常範圍的日子，醫師們總是堅持低血糖發作後就會出現極高的血糖值，而此一現象就被稱為「反彈效應」或「索莫吉現象」（Somogyi phenomenon。原注：若讀者的醫師仍固守醫學院所學到的錯誤知識，可建議對方閱讀刊載於1984年《 Archives of Internal Medicine》第144期781-787頁的《索莫吉現象——真牛還是吹牛？》（《The Somogyi Phenomenon — Sacred Cow or Bull?》）一文）。然而當我學會避免使用常見的食物來治療低血糖後，便再未經歷過血糖反彈了。另一方面，確實有文獻記載到偶發性輕微胰島素阻抗的現象，且其可能於極低血糖發生後持續長達8小時之久、並造成血糖過高的情形，但這與因誤食不當的升糖食物而引發的劇烈血糖反彈有著截然不同的起因與表現。
　　低血糖有著極大的危險性（見本單元〈低血糖常見徵兆與症狀〉小節），故須盡速校正才行。複合碳水化合物、果糖、乳糖、乃至多數糖果使用的蔗糖，這些食物皆需經消化或肝臟的代謝才能完全地影響到血糖，且因為其造成的延遲效應，這些食物完全不適用於治療低血糖。此外在攝取升糖食物後，精準掌握血糖上升的幅度至關重要，但傳統的低血糖處理其血糖升幅完全無法預測，因此需反覆檢測數小時的血糖才能確定其最終的數值。

　　〈如何穩定校正低血糖〉
　　為了快速又具有可預測性，我們唯一的方法就是直接服用葡萄糖來提升血糖。
　　葡萄糖作為血糖的核心成分，無需經過複雜消化或經肝臟再轉化為其他物質才可利用；與其他甜食不同，它能直接透過胃腸黏膜吸收後進入血液循環。此外，如單元14〖運動以增強胰島素敏感度及減緩老化〗所述，我們能精確地計算一定劑量的葡萄糖會使血糖上升多少。舉例而言，對患有第二型糖尿病且體重約140磅（63.5公斤）的人，在血糖低於胰臟開始分泌胰島素調節的閾值時，1克純葡萄糖大約會使血糖上升5mg/dl；若為140磅的第一型糖尿病患者，由於無法自行分泌胰島素來抵消葡萄糖，因此無論當下血糖為何，1克的葡萄糖仍會使血糖上升約5mg/dl。若體重加倍至280磅（127公斤），1克葡萄糖的升糖效果將會減半；反之對體重70磅（31.8公斤）的糖尿病兒童，每1克葡萄糖的升糖幅度將會倍增至10mg/dl。我們大致可推得，即攝入葡萄糖對血糖的影響與體重呈反比；表20-1列出了不同體重的人攝取1克葡萄糖後對低血糖的近似影響值。
　　表20-1：https://flic.kr/p/2qNanLk
　　倘若手接觸過葡萄糖，請務必在測量血糖前先徹底洗手，以免殘留的糖分導致血糖機的讀數虛報過高。若無水源可用，可輕舔欲採血的手指將表面殘留的葡萄糖溶解掉，隨後以衣料或手帕擦拭乾燥，再進行血糖的測量。
　　需特別警示的一點是：「葡萄糖存放應遠離血糖機及試紙，以防糖分微粒附著影響檢測的精準度。」
　　值得注意的是，世界多國在市面上流通的糖菓或甜食中，是有以葡萄糖為主要成分的產品的，而它們多於藥房販售；部分國家更有專為糖尿病患者設計以治療低血糖的葡萄糖錠，有需要者可依需求選購。（譯注：台灣可在食品原料行購買葡萄糖粉使用。）……，若沒有胃輕癱，多數的葡萄糖在約3分鐘內即會開始提升血糖、並在45分鐘內作用完畢（有胃輕癱者，請參閱單元22）。
　　有了上述知識後，當面對低血糖狀況時，我們該怎麼辦呢？

--------------------------------------
　　〈低血糖症的徵兆與症狀  〉：它們涵蓋了以下多種的表現：
　　●意識混亂（例如無法辨識時間或尋找物品）  
　　●頭痛  
　　●手部顫抖  
　　●手指或舌頭刺痛感  
　　●耳鳴  
　　●脈搏速率加快
　　●瞳孔擴張
　　●強烈飢餓感
　　●喉嚨或舌根緊繃感
　　●嘴唇或舌頭麻木或異常感覺
　　●動作笨拙  
　　●甜味感知能力減弱  
　　●固執傾向  
　　●不恰當的笑聲或玩笑  
　　●易怒或暴躁  
　　●焦慮或恐慌  
　　●捶打桌面、牆壁，或踢踹地板等物體  
　　●視覺異常（如視野模糊、複視、看見斑點、視覺幻覺，如誤讀字母或數字）  
　　●四肢不自主伸展、擺動或抽動  
　　●肢體協調力下降（例如會碰撞牆壁、掉倒物品）
　　●疲倦  
　　●抽搐  
　　●虛弱無力  
　　●睡眠中突然驚醒  
　　●睡夢或清醒時無故喊叫  
　　●呼吸急促淺薄  
　　●神經緊張  
　　●頭暈  
　　●昏厥感  
　　●身體發熱  
　　●頸部等部位皮膚冰冷黏膩  
　　●坐立不安  
　　●失眠  
　　●惡夢  
　　●臉色蒼白  
　　●噁心  
　　●言語含糊  
　　●眼球震顫  

　　上述症狀可能同時出現多項、亦可能僅有單一的樣態，在部分案例中甚至可能完全無明顯的早期徵兆。
--------------------------------------

　　《葡萄糖之運用》
　　如果有上述的低血糖症狀（尤其是飢餓感）則要趕快測量血糖，如果數值比目標值低5mg/dl以上，則要吃足夠的葡萄糖以使血糖回到目標範圍内；有一點相當地重要，即沒有症狀但血糖過低時，我們仍要攝取適量的葡萄糖才行，因為無症狀低血糖往往會比有症狀低血糖的風險還要大。
　　對體重約140磅（63.5公斤，1克葡萄糖約會使血糖上升5mg/dl）、血糖目標值為83mg/dl的人，若當下血糖為60mg/dl時，則我們需要吃下5克的葡萄糖來使血糖恢復至85mg/dl（60+5x5=85）。
　　若是因胰島素注射或口服降糖藥使用過量而造成的低血糖，則我們在服用葡萄糖後血糖仍可能會繼續下降（藥效仍未完全揮發完畢），因此約45分鐘後要再測量一次血糖，若仍偏低則需再吃葡萄糖，並在45分鐘後再測量一次；如果血糖下降得很快，我們可能需要花2小時以上才能使血糖恢復正常（原注：喝葡萄糖水溶液可縮短血糖恢復的時間）。
　　如果是在外面且血糖機沒有帶在身上（如前所述此為重大疏失需避免）但有低血糖的疑慮時，可直接吃下會提高血糖40mg/dl的葡萄糖（如對63.5公斤的人可吃8克），待可測量血糖時再進行校正即可（但要注意前次注射的時間需間隔至少5小時以上）；對體内仍有分泌能力的人，在血糖偏高時身體會自行主動調節（可能需數小時到一天）。就血糖控制的角度，我們寧可在有低血糖疑慮時使血糖稍微偏高些，待事後再來做血糖校正，也不要因低血糖而讓自己處在危險的狀況下。

　　《餐前低血糖》
　　若有此情形則要先吃葡萄糖以將血糖回升至正常值，然後再正常使用藥物及進食，而不要用原本的飲食來提高血糖值，原因是我們可能會在非常飢餓（低血糖所造成）的情況下吃得過多，如此反而會使餐後的血糖過高；相反地若我們正常進食，餐後血糖又可能會過低。因此餐前有低血糖時，先吃葡萄糖回升血糖至正常值，然候再正常服藥用餐即可。
