《伯恩斯坦醫師的糖尿病治療方法》第四版選譯, Chinese Translation, 糖尿病, 糖尿病治療, diabetes, dietary, 飲食科學, RichardKBernstein, 中文翻譯
　　《伯恩斯坦醫師的糖尿病治療方法》第四版選譯20-3
　　以下是從《伯恩斯坦醫師的糖尿病治療方法》第四版（《Dr. Bernstein's Diabetes Solution》,4th edition）選擇性地翻譯我自己覺得有趣的段落或部分篇章；這本書目前沒有中文版，如果有興趣且可以進行英文閱讀的讀者請務必找來看看，相信會對疾病治療有極大的幫助。
　　This post is selected Chinese translation from 《Dr. Bernstein's Diabetes Solution》, 4th edition. I just choose paragraphs and partial chapters, which attract me, as materials for personal translation exercises. If there is anyone who's interesting about this endocrine disorder, please go get this book; the knowledge and methods in it would greatly aid in the treatment of this disease and its complications.
林詠盛(Louis)譯, louisophie@gmail.com
https://withinretreat.blogspot.com
https://louisophie.wordpress.com
https://x.com/louisophie_/
https://github.com/louisophie/withinretreat
#糖尿病治療,#飲食科學,#糖尿病,#中文翻譯,#diabetes,#dietary,#translation,#RichardKBernstein
———————————————————————————

　　單元20〖如何預防與校正低血糖〗

　　《低血糖校正後仍持續偏低的原因》
　　多數低血糖的症狀其實是腎上腺素（即俗稱的壓力荷爾蒙，在低血糖時會自然分泌；但無知覺性低血糖時則不會）作用所造成，其功能在促使肝臟將儲存之肝醣轉化為葡萄糖（和升糖素類似），而我們就會有心悸、手顫、面色蒼白等等的典型症狀出現（但β受體阻斷劑可能會抑制此類症狀）。腎上腺素在血液中的半衰期約為1小時，這意味著當血糖恢復正常值1小時後，體內仍可能殘留半數的腎上腺素，而此生理機制可解釋為何血糖已恢復正常，但我們仍感到不舒服。因此在吃完葡萄糖1小時後症狀仍未緩解時，我們應再次測量血糖，若正常則要克制再度進食的衝動，若偏低則需追加適量的葡萄糖。

　　《低血糖所引發的劇烈飢餓感》
　　輕度至中度的低血糖可能引發會強烈的飢餓感與伴隨的恐慌，此時我們對甜食或飲品的渴望就會幾乎難以控制。尚未開始我們治療方案的新患者曾向我描述，他們會因低血糖而吞下一整個派、一罐花生醬、一整桶的冰淇淋、或是一整罐的柳橙汁。這在我偶然接觸到血糖自我監測、並學會使用葡萄糖來校正血糖之前也曾有過類似的舉動，但最後的結果往往就是數小時後血糖飆升至極高的數值。
　　但由於葡萄糖的升糖效果是可以預測的，因此這種恐慌感對我和多數的患者而言已不復存在。
　　另外我們需小心的是，快速糾正血糖未必能立即緩解飢餓感（可能與腎上腺素的半衰期較長有關）。對此我與我的病人們發展出一套簡單的應對策略：
　　首先我們需攝取適量的葡萄糖，並等待血糖回升。
　　若劇烈飢餓感仍持續，則我們可考量何種飲食才可滿足需求；常見的選擇包含完整的一餐（例如再吃一次午、晚餐）、半份餐食或四分之一餐。所謂完整的一餐即指該餐會有之碳水化合物與蛋白質的精確份量，半份餐食即為蛋白質與碳水化合物含量各減半。
　　即使血糖尚未恢復至目標值，但因吃了適量的葡萄糖，故可照常注射或服用該餐所需的藥物劑量（半份餐則劑量減半、四分之一份則劑量減至25%），且此時無需再等待藥效發揮的時間（如人體胰島素為40~45分、口服藥物為60~120分等等）即可直接進食。我們偶爾增加餐次並不致於造成肥胖或是危害，且這仍在飲食計畫之管控範圍內、而非暴暴飲食或無節制地攝取糖類，因此實質上仍是依照「小劑量法則」來治療。
　　另外若已知特定點心所需之胰島素或口服降血糖的藥物劑量，亦可直接以點心替代正餐。

　　《和他人共同協助並避免對立發生》
　　低血糖發作時，常見的兩種反應會使得旁人的幫助變得困難且尷尬：患者可能會變得異常惱怒和暴躁，同時會失去對自己症狀的辨識能力。在與許多病人及其家屬的初診時，我經常聽到患者在低血糖狀態下表現出攻擊性行為的故事。一個典型的例子是：「每當我注意到他血糖過低、並試圖給他一杯柳橙汁時，他總是將果汁潑向我，有時甚至連杯子都一起扔過來。」這樣的描述對我來說並不陌生，因為在我年輕時，我也曾向我的母親潑過果汁、甚至還在新婚時期對我的妻子做出同樣的事情。為什麼會發生這樣的情況？我們又該如何預防這樣的衝突？
　　首先，我們需要深入了解在家人或伴侶在低血糖發作時，他們精神狀態所經歷的複雜變化。嚴重的低血糖會引發顯著的認知障礙，使得即便是最微小的挫折或煩躁也會變得難以忍受、同時也可能會有異常的行為出現（和酒醉有相似之處），而這實際上就是一種生理性的中毒狀態。由於思考和判斷能力受到影響，患者可能完全沒有意識到自己的低血糖；這種與酒醉相似的狀態並非偶然，因為兩者都源於大腦中負責理性行為之高級認知區域的功能受損有關。
　　我們可能都已經深諳「高血糖必須嚴格控制」的道理，即使是在低血糖的狀態下，這一信念仍會相當地根深蒂固、乃至成為一種執念。當有人試圖給我們甜食時，我們可能會認為對方相當地不理智（尤其如果這個人在我們血糖正常或偏高時也這樣做過）。為了抵制這種被我們視為無理的餵食行為，我們就可能會本能地產生強烈的抗拒，因為這就像是遭受攻擊一樣；在這當下，我們可能會因為深信高血糖的危害而誤以為親人有意加害於已。
　　作為照顧者的親屬如配偶或父母，目睹這樣的行為時往往會感到恐慌。如果他們曾經歷過家人低血糖的狀況，他們可能會在家中準備糖菓或甜食，並希望病人能在低血糖發作前食用；而他們的擔憂可能就是源自於目睹過家人的低血糖昏迷、或者清楚知道低血糖的潛在嚴重後果。因此即使病人的血糖是正常的，他們也可能錯誤地判斷情況，並會催促對方趕緊吃些甜食。這種誤判在家庭爭吵中尤其常見，配偶或父母可能會想：「他對我大吼大叫，一定是血糖太低了。」因此即使病人的血糖正常，他們也可能出於謹慎，堅持讓對方吃些甜食，並以此來安撫自己的擔憂。
　　當我向病人及家屬提出這一觀點時，總是得到他們一致的認同。
　　在傳統觀念中，當懷疑糖尿病患者出現低血糖時，人們往往會建議他們立即攝取甜食，然而這種做法可能會帶來好壞參半的結果；更為妥善的做法，是關心者可以溫和地表達：「我擔心你的血糖可能過低，能不能請你測一下血糖並告訴我結果，這樣我會感到更加安心。」作為患者，我們應該意識到與糖尿病患共同生活的人所承受的壓力，因為這可能與患者本人所承擔的不相上下、甚至有過之而無不及，因此患者也有責任考慮到這些人的需求，並將「測量血糖」視作一種義務以緩解他人的擔憂、而不是視作為對隱私的侵犯。為了能夠履行這一義務，當他人提出請求時，我們就應該主動測量血糖，因為不論其結果如何，這都能夠緩解對方的焦慮。如果檢測結果確實是低血糖，那麼我們就可以立即採取措施進行校正、並探究導致低血糖的原因；如果血糖正常，就可以消除不必要的疑慮，並繼續我們日常的活動而不必擔心血糖失控。我們可將血糖視作一個可以隨時校正的時鐘，如此的話各種的神秘感就會消失，隨之而來的情緒負擔也會跟著減輕。
　　如果我們手邊沒有血糖機，那麼就先攝入足夠的葡萄糖以提升血糖大約40mg/dl，如此同樣可以讓關心的人感到安心，且這是多數的人都可以做得到的事。
　　以上這些簡單的方法在我與許多的患者身上都相當有用。正如我之前所提到的，我和我的父母經歷過這樣的過程、我和我的妻子也不例外；許多病人的另一半表示這種做法確實減輕了他們心中的負擔，更有妻子在表達感激之情時甚至潸然淚下。

　　《低血糖應急處置指南：親友如何在病人意識尚存但無法自理時提供幫助》
　　當低血糖症狀較為嚴重時，患者可能會感到極度疲憊、溝通能力受損、出現呆坐、無目的地遊走或對外界刺激無反應的情況。此時，與患者共同生活或工作的親友應意識到這可能是低血糖的緊急狀態；此時若因為測量血糖而有所延遲，就可能會錯過黃金救援的時間。值得注意的是，這時即使提供葡萄糖給患者，對方可能也無法正常服下、甚至還會將其吐出。
　　在此情況下，關鍵的處置方法是使用口服的「葡萄糖凝膠」。
　　在美國市場上，有一種以糖漿狀凝膠形式存在的葡萄糖產品，並有多個品牌在市面銷售（需要注意的是，裡面有長效與短效糖類混合物的產品，因此其升糖效果可能會較慢）。這種產品採用可替換旋蓋的塑膠軟管包裝（類似牙膏），每支含15克的葡萄糖，而此劑量可使體重140磅（約63.5公斤）人的血糖值提升約75mg/dl（15×5）。對於多數的成年患者而言，若有上述情況時可使用完整一支的劑量。
　　此外有些用於蛋糕裝飾的糖霜軟管產品，由於其成分接近純葡萄糖（即右旋糖），因此購買這些食材可能會更加地經濟；它們通常可在超市的烘焙區找到，但必須仔細檢查成分標籤和淨重。要將盎司換算為克，可直接乘30即可（譯註：1盎司約為28.35克），且務必確認主要成分是葡萄糖而非蔗糖，否則就會有升糖速度較慢的情形。
　　建議將兩只葡萄糖凝膠用橡皮筋捆綁固定，分別放置在家中、工作場所的顯眼位置以及隨身的行李中（因低溫可能會硬化故不需冷藏）。使用時，他人應將開封的軟管尖端放置在患者的嘴角，即下排牙齦與臉頰內側之間，緩緩地擠出少量的凝膠；患者可能會自然吞嚥這些微量的凝膠，待吞嚥後可再輕柔地擠出稍多的份量，在全部攝取完後的5分鐘內，患者就應能恢復對話的能力。
　　患者完全恢復後，應測量並校正血糖至目標範圍。若手有殘留的凝膠，則在指尖採血前應先洗手。
　　雖然葡萄糖凝膠在某些國家可能不普遍，但通常可在網上購買到。在多數工業化國家的藥局和醫療器材供應商，可以找到用於「口服葡萄糖耐量測試」的調味葡萄糖飲品。這些飲品通常以10盎司（296毫升）螺旋蓋瓶包裝，内含100克的葡萄糖；當服用2盎司（60毫升）即可攝取約20克葡萄糖，並可使體重140磅（約63.5公斤）的人血糖上升100mg/dl。在微量餵食時，可使用塑膠擠壓瓶輔助。需要謹記的是，無論由誰餵食液態或凝膠狀葡萄糖，都應防止誤吸入呼吸道導致嗆噎。就這一風險而言，液態製品遠比凝膠製品危險，因此每次吞服時應控制在極微量（約四分之一茶匙）以策安全。