《伯恩斯坦醫師的糖尿病治療方法》第四版選譯, Chinese Translation, 糖尿病, 糖尿病治療, diabetes, dietary, 飲食科學, RichardKBernstein, 中文翻譯
　　《伯恩斯坦醫師的糖尿病治療方法》第四版選譯20-4
　　以下是從《伯恩斯坦醫師的糖尿病治療方法》第四版（《Dr. Bernstein's Diabetes Solution》,4th edition）選擇性地翻譯我自己覺得有趣的段落或部分篇章；這本書目前沒有中文版，如果有興趣且可以進行英文閱讀的讀者請務必找來看看，相信會對疾病治療有極大的幫助。
　　This post is selected Chinese translation from 《Dr. Bernstein's Diabetes Solution》, 4th edition. I just choose paragraphs and partial chapters, which attract me, as materials for personal translation exercises. If there is anyone who's interesting about this endocrine disorder, please go get this book; the knowledge and methods in it would greatly aid in the treatment of this disease and its complications.
林詠盛(Louis)譯, louisophie@gmail.com
https://withinretreat.blogspot.com
https://louisophie.wordpress.com
https://x.com/louisophie_/
https://github.com/louisophie/withinretreat
#糖尿病治療,#飲食科學,#糖尿病,#中文翻譯,#diabetes,#dietary,#translation,#RichardKBernstein
———————————————————————————

　　單元20〖如何預防與校正低血糖〗

　　《低血糖昏迷》
　　低血糖並非導致意識喪失的唯一原因，如中風、心臟病發作、血壓突降、甚至頭部撞擊等都可能導致昏迷。事實上，若長期處於極高血糖的狀態（超過400mg/dl）、尤其是又有脫水的情況時，也可能會引發意識喪失；然而若讀者嚴格遵循本書的治療方法，則這類長期血糖過高的情況就可避免。
　　若病人被熟悉血糖檢測的人發現低血糖昏迷，他們有可能會立即測量血糖，但不可為了尋找血糖機而延誤了救治時機。
　　在低血糖引發意識不清的緊急情況下，最好的治療方式為注射升糖素（glucagon）。此激素能促使肝臟與肌肉將儲存的肝醣迅速轉化為葡萄糖，從而快速提升血糖濃度，因此與病人共同生活的人務必熟習注射技巧。對有需施打胰島素的人，可藉由指導親友練習胰島素注射以使其掌握基本操作。升糖素在多國藥局常以「升糖素緊急套組」（Glucagon Emergency Kit）形式販售，此套組包含：置於小型塑膠盒中的空針（內含惰性水溶液）、裝有白色粉末（即升糖素）的小藥瓶、以及附圖示的說明書（親友應於事前詳讀說明書以備不時之需）。使用時需將水溶液注入藥瓶，抽出針頭後搖晃以使粉末溶解，再將混合液回抽回至空針中（注意針頭尖端須完全浸入液體中以避免空氣殘留）。成人建議劑量為整管溶液，可採肌肉注射（如三角肌、大腿外側或小腿肌肉）或皮下注射；兒童則需減量。注射部位可參照圖16-1標示的區域、或選擇三角肌（參見圖19-2），若選擇臀部注射，應施打於上外側區域以避免傷及坐骨神經；另可穿透非厚重衣物（如襯衫袖或褲管）進行注射，但外套、夾克或褲袋等過厚的材質則不適用。
　　圖16-1：https://flic.kr/p/2qxQ4ma
　　圖19-2：https://flic.kr/p/2qMfpeb

　　在這裡需強調：「當處於昏迷狀態時，無論在任何情況下都切勿經口腔攝入任何物質。」由於此時吞嚥功能喪失，口服葡萄糖可能導致呼吸道阻塞而引發窒息；若周遭人員無法取得升糖素注射劑，則應立即撥打119請救護車前來、或將患者送往醫院急診室進行救治。
　　當個體因低血糖而失去意識時，可能會出現抽搐現象，其中包括流口水、牙齒緊咬以及咬舌頭等症狀；雖然咬舌頭可能會造成永久性損傷，但在這種情況下，仍切勿採取任何干預措施，否則說不定還會咬傷救助人員的手指。我們應盡可能將病人轉向側臥、並將頭部擺放於使口朝下的姿勢，這樣可以幫助多餘的唾液從嘴中流出，以避免因吸入而引起窒息。
　　在注射升糖素後，病患應該會在5~10分鐘內開始出現恢復的徵兆，並於20~30分完全恢復意識、並能夠清晰地進行對話。如果在注射後的前10分內沒有明顯的改善，則應立即尋求緊急醫療援助或直接前往醫院。醫護人員可能會注射40ml的50%葡萄糖溶液，而體重低於100磅（45公斤）的人，則應注射較小的劑量（例如70磅、32公斤的兒童注射20ml即可）。
　　升糖素可能會導致一些人出現噁心或嘔吐，因此病人的頭部應該轉向一邊以防止嘔吐物被吸入。我們可以隨身攜帶一瓶4盎司（120毫升）的甲氧氯普胺糖漿（metoclopramide syrup），並用橡皮筋固定在升糖素急救包上；當病人能夠坐起來並清晰地說話時，只需服用一大口即可迅速緩解噁心感，但不可服用過多，因為過量可能會引起不良的副作用（見單元22〈甲氧氯普胺糖漿〉小節）。在美國，甲氧氯普胺糖漿只能通過醫師的處方取得。
　　此外，一劑升糖素可使我們的血糖升高最多達300mg/dl；這主要取決於注射時肝臟中糖原的存量以及隨後轉換為葡萄糖的程度，因此當病人完全恢復知覺後，應立即檢查血糖。如果自上次注射速效胰島素後已經超過5小時，則應於肌肉或皮下注射足量的胰島素以使血糖降回目標範圍。這一步驟至關重要，因為只要血糖能在大約24小時內維持正常，我們的肝臟便能重新恢復糖原的儲備，而這對於預防未來可能出現的低血糖事件具有極大的保護作用。
　　順帶一提，如果在一天內重複注射升糖素，第二次注射可能就無法有效提升血糖值，原因是在首次注射時，肝臟儲存的肝醣可能已經完全耗盡；因此若有注射升糖素則必須花1整天每5小時量一次血糖以防低血糖發生（有需要時甚至可每2.5個小時量一次），並在胰島素注射後滿5小時、待藥效完畢後視血糖值為何，有偏高時再進行追加劑量的施打（見單元19《何時該校正高血糖》小節）。
　　儘管意識喪失相當令人擔憂，但事實上這類事件實屬極端地罕見，且通常是由於第1型糖尿病患者犯下重大的失誤才會造成（本單元〈低血糖常見成因〉小節）。就我所知，凡遵循本書建議之口服藥物治療的第2型糖尿病患者，迄今仍未有引發嚴重低血糖的案例。

　　《睡眠低血糖》
　　睡眠中出現低血糖的症狀包括皮膚冰冷、潮濕（尤其是在頸部）、呼吸不規則、以及焦躁不安。若同床的伴侣睡眠較淺，則有助於察覺這些症狀；家長則應在夜間觸摸小孩的頸部以檢查是否有低血糖的問題（譯注：配帶警報功能的CGM會有極大的幫助）。

　　《為什麼會有低血糖》
　　每當發生了低血糖、即使只是稍微偏低且沒有明顯的症狀，我們都應該回到血糖記錄表上以釐清事情發生的脈絡為何；這也是我們建議大多數需要注射胰島素的糖尿病患者應該忠實記錄與血糖相關的數據（見單元04〖血糖測量的方法和時間〗〈血糖記錄表的使用時機〉小節）、並在單元05〖血糖記錄：GLUCOGRAFⅢ血糖記錄表〗中詳細教導如何記錄這些數據的原因。由於嚴重的低血糖可能造成事發後的1~2小時的記憶喪失，因此養成記錄的習慣就會相當有價值；記錄胰島素注射時間、葡萄糖攝取量、餐食和運動丶以及注射劑量的多寡等等都對疾病治療非常有幫助（只有血糖數據往往不足以找出問題的成因）。若在經歷了低血糖（不管是嚴重或是輕微）但無法找出背後的原因時，則病人可能需要將血糖記錄表給負責的醫師請求協助。

　　《低血糖對治須知》
　　〈低血糖的應急物資〉
　　葡萄糖、葡萄糖凝膠和升糖素都能在關鍵時刻拯救病人的生命（要小心沒有變質）。以下是一些基本的注意事項：
　　●應將應急物資放在家中和工作場所的便利位置。
　　●告訴身邊的人存放的位置。
　　●在車上、口袋或手提包中隨身攜帶葡萄糖。
　　●旅行時在隨身及托運行李中都放置一套完整的應急包，以防行李丟失或被盜。
　　●冷凍乾燥粉末的升糖素基本上可以久放，即使過期5年（除非受潮或極端高溫）仍有一定的藥效。我們建議要冷藏保存，並在稀釋後24小時即丟棄不用。
　　●物品有使用時即行更新補充，如葡萄糖和血糖試紙要隨時準備充足。
　　●細菌喜嗜葡萄糖；若葡萄糖開封後，約半年時間就可能會有黑色斑點的菌落出現（未開封包裝在生產後約一年也會出現斑點）。葡萄糖需定期檢查以防儲量不足。

------------------------
　　〈低血糖工具包〉
　　為了確保低血糖的即時處理，我們應該隨時在家中和工作場所準備以下物資：
　　‹使用口服降血糖藥（包含胰島素增敏劑）›
　　●葡萄糖（亦需隨身攜帶）
　　‹注射胰島素且有家人同住›
　　●一包3支裝的葡萄糖凝膠
　　●升糖素緊急套組
　　●4盎司（120毫升）甲氧氯普胺糖漿
------------------------

　　〈緊急醫療識別標示〉
　　對使用胰島素或口服降血糖藥物的人，其應佩戴具備國際通用之醫療識別標示（如紅蛇纏繞紅杖之圖案），而手鐲或項錬則是常見的載具形式，醫護人員可依上頭的資訊來取得患者姓名、住址、緊急聯絡人、主治醫師、病史資料及用藥等等的個人醫療文件。其中屬胰島素依賴型的病人，建議刻註「胰島素依賴型糖尿病患」的字樣，且優先選用手鐲形式而非頸部掛飾的標示載具；使用其它降血糖藥物的患者亦建議佩帶以備不時之需。

　　〈緊急警報服務〉
　　獨居的人可使用緊急警報系統來預防憾事發生；這些系統可在按下項鍊上的按鈕時自動撥打給緊急聯絡人或急救人員，且未在預定時間打卡時也會發出警報以策安全。

　　〈連續血糖機（Continuous Glucose Monitor，CGM）〉
　　身邊有人時（如家人或同事）對可能會有低血糖的人來說，多少可提供一定程度上的保護機制，如病人開始出現步態不穩（例如碰撞牆壁）或言語紊亂的徵兆時，身旁的同事或親屬便能及時介入處理；夜間同寢的伴侶亦可能在病人低血糖發作時察覺到呼吸窘迫、皮膚濕冷黏膩、或是睡衣被汗水浸溼等等，並且能協助病人起來測量血糖及服用葡萄糖。但對獨居或是伴侶是屬於深度睡眠的人，我們就會需要其它的方法來處理低血糖的問題（原注：需特別說明的是，多數胰島素使用者在睡眠期間遭遇血糖過低時，身體會自然甦醒，此為與生俱來的生理防禦機制）。
　　現今有多家的廠商在宣傳販售連續血糖機（CGM），它是通過一個植入皮下的微型感測器、使用類似胰島素幫浦的技術，在皮下的組織液中不斷地測量葡萄糖濃度，並透過附著在皮膚上的電池及無線電發射器將1天數百次的血糖數值傳送給小型便攜的接收器。但這裡須注意的是，機器呈現出來的血糖值並非當下、而是約20分鐘前的數值，即它的組織液葡萄糖濃度約慢指尖採血達20分鐘的時間差（譯注：時間差並非固定值，約略在10~30分鐘之間，且在血糖劇烈變化時會和指尖採血有相當大的血糖誤差；目前已有時間差較短的CGM問市，但價格相當昂貴）；另外接收器會顯示上升或下降的符號，以表示血糖正處在增加或是減少的趨向。CGM最重要的一項功能是可設定血糖值以發出警報聲、且還有血糖快速下降時出聲警示的功能，這些設計都可幫助病人提早採取適當的預防措施。
　　CGM仍有一些潛在的問題，因此並非每個人都能使用：
　　●有一家製造商已公開發表報告，指出感應器在皮膚下會有斷裂的問題，需經手術才能移除。
　　●感應器會在皮膚下滯留三天，在此期間可能會有發炎或感染的風險（儘管風險相對較低）（譯注：目前（2025）的CGM都可佩戴達1星期以上）。纖維化或疤痕組織可能會隨著時間在感應器部位逐漸形成（但過程需要多長尚未確定），最終會導致測量準確性的下降。
　　●與普通採血測量相比，CGM的監測精度較低，因此需每天額外做大約兩次的指尖採血校正。因此至少就目前而言，若有校正血糖的需要時都應在指尖採血後再做決定。
　　●裝備、相關耗材和一次性的感應器費用都相當昂貴，且可能不在保險的範圍。
　　●CGM的廣告可能會暗示（但不明確聲稱）感應器與胰島素幫浦的組合能夠自動監測血糖並注射胰島素，讓血糖數值全天候保持在目標範圍內。
　　●感應器通常會植入腹部，且外觀上會較為明顯可見。
　　●因為感應器針尖所使用的酶會逐漸被消耗殆盡，因此機器通常只能維持3天。（譯注：當下的CGM一般都可維持1星期以上）
　　●機器的使用通常須經由受過培訓的銷售人員來進行

　　雖然CGM目前的作用有限，但從工程學的角度來看（譯注：作者當醫生前為工程師），它們在未來會大大的改進、甚至有成為人工胰臓的可能。但話雖如此，我並不對此抱著太大的期望，因為這項技術已經存在了幾十年，且製造商已經用了各種粗製濫造的方法賺了大錢；然而還是有許多人相當樂觀，期望未來能夠有傑出的企業家可以開發出高度準確且及時的CGM，患者就可以因此有持續且準確的血糖讀數了。目前已經有一家廠商向FDA申請了人工胰臟的批准，但我懷疑它仍然有和胰島素幫浦相同的問題，即沒有辦法提供與空針注射及採血血糖機相同的藥效可預測性與數值精確度。
　　如果是獨自生活的人，我會建議使用CGM來預防夜間低血糖的發作，而不要使用胰島素幫浦來治療。