《伯恩斯坦醫師的糖尿病治療方法》第四版選譯,中文翻譯,飲食科學,糖尿病,糖尿病治療,Chinese Translation,diabetes,dietary,Dr. Bernstein's Diabetes Solution
　　《伯恩斯坦醫師的糖尿病治療方法》第四版選譯20-5
　　以下是從《伯恩斯坦醫師的糖尿病治療方法》第四版（《Dr. Bernstein's Diabetes Solution》,4th edition）選擇性地翻譯我自己覺得有趣的段落或部分篇章；這本書目前沒有中文版，如果有興趣且可以進行英文閱讀的讀者請務必找來看看，相信會對疾病治療有極大的幫助。
　　This post is selected Chinese translation from 《Dr. Bernstein's Diabetes Solution》, 4th edition. I just choose paragraphs and partial chapters, which attract me, as materials for personal translation exercises. If there is anyone who's interesting about this endocrine disorder, please go get this book; the knowledge and methods in it would greatly aid in the treatment of this disease and its complications.
林詠盛(Louis)譯, louisophie@gmail.com
https://withinretreat.blogspot.com
https://louisophie.wordpress.com
https://x.com/louisophie_/
https://github.com/louisophie/withinretreat
#糖尿病治療,#飲食科學,#糖尿病,#中文翻譯,#diabetes,#dietary,#translation,#RichardKBernstein
———————————————————————————

　　單元20〖如何預防與校正低血糖〗

　　《無知覺性低血糖》
　　有些糖尿病患者無法感受到低血糖的徵狀或是其能力有所減弱，而這在文獻上大致有下列6種情況：
　　●腦部葡萄糖輸送受損。
　　●嚴重的自主神經病變（由於長期高血糖導致的非自主性神經功能損傷）。
　　●腎上腺髓質纖維化（長期高血糖對分泌腎上腺素的腎上腺細胞造成破壞）；這在長期控制不良的糖尿病患中尤爲常見。
　　●血糖長期過低。
　　●使用β受體阻斷劑來治療高血壓或心絞痛；但最近的一項研究否定了這一點，不過我無法確定該研究的普遍有效性。
　　●使用大劑量（非生理劑量）的胰島素；這在高碳水化合物飲食的病人中很普遍。

　　所有這些情況都會導致腎上腺素的分泌減少、或使身體對其敏感性降低，而腎上腺素是一種能產生顫抖、蒼白、心跳加速等低血糖相關症狀的激素，因此會造成對低血糖的知覺喪失；而相當諷刺的是，腎上腺素的分泌與敏感性問題就正好最常見於那些長期血糖過高或過低的人身上。
　　高血糖對自主神經系統的損害已在單元02〖體檢報告：疾病及其風險的評估標準〗〈R-R間期檢查，R-R interval study〉小節處論述，那些在R-R間期心率變異性顯著降低的人，可能會特別容易受到這類問題的影響。
　　經常遭遇低血糖或長期處於低血糖狀態的人往往會對此狀況產生適應性，因此造成他們似乎對腎上腺素的效果不那麼敏感，結果大量反覆釋放的腎上腺素就會降低其受體的敏感性。這種情況是無法通過R-R間期檢查來判定的，只能夠透過頻繁的測量血糖來發現，並在低血糖時迅速地校正以改善此併發症。
　　無知覺性低血糖會消弱能夠救命的徵狀，而為了彌補這種障礙，血糖就應更頻繁地檢測；對於某些少數注射胰島素的患者，可能會需要飯後持續5小時、以每小時的頻率測量一次血糖，而不僅是在每餐後檢測1~2次而已。這對許多人來說會是件麻煩的事，但只要認真努力地執行使血糖處在正常的數值内，無知覺性低血糖的問題就會有所改善，量血糖的次數自然就可以減少了。
　　我經常遇到患者在低血糖時不願意趕快吃葡萄糖，原因是他們覺得「沒什麼問題」或是「反正就快要吃飯了」，而這些人恰恰就是最有可能失去意識或發生車禍的人。
　　無論我們是否有低血糖，在開車前以及途中的每小時都要測量一次血糖（找到一個安全停車的地方）是一件至關重要的注意事項。

　　《體位性低血壓——僞裝性的低血糖》
　　隨著年齡增長，暈厥或昏倒就變成是常見的現象，而在糖尿病患者中更是如此、且常會有近乎暈厥的情形（這是一種暈厥的感覺，我們會覺得如果不立即躺下就會昏倒，同時周圍的環境可能會變得灰暗、視力也可能會模糊不清）。暈厥和近乎暈厥有很多原因，包括了心臟和神經系統問題、服用藥物或是脫水等等；但這些原因在糖尿病患者中並不常見，而是以自主神經病變或不當使用抗高血壓藥物（尤其是利尿劑和α-1腎上腺素拮抗劑如哌唑嗪prazosin和特拉唑嗪terazosin）所引起的血壓突然下降為主。
　　當我們大多數人從坐姿、仰臥或蹲姿站起來時，大腦會向腿部的血管發送信息使其反射性地立即收縮，而這可以防止血液在腿部積聚、從而避免大腦缺氧；但如果我們的血糖一直長期地偏高，腿部血管的神經可能就會有傳遞信息不良（這是自主神經病變的一個標誌）的問題。當腿部發生血液積聚時，站立時血壓跟著下降，於是就會發生稱爲體位性或直立性低血壓的情況。對於一些人來說，心臟可以通過增加心率和收縮量來提高血壓，但不幸的是對於許多患有自主神經病變的糖尿病患者卻無法做到。
　　另一方面當我們吃了一頓大餐後，血液可能會集中在消化系統，而這也可能會使大腦缺氧，而對有自主神經病變的人，保護大腦免受這種血液分流影響的正常機制就會因而受到損害。爲了評估這些反應的大小，我會對病人測量仰臥和站立時的血壓，並對我所有的糖尿病患者進行R-R間期檢查。美國一項針對門診患者（主要是非糖尿病）的研究指出，65歲以上的個體中有20%、70歲以上有30%患有記錄在案的體位性低血壓，而對於糖尿病患者其發病率會再高得更多。
　　暈厥或近乎暈厥的常見情境涉及到糖尿病患者在半夜起床小便時，在前往浴室的路上會突然跌倒。避免這種情況的一個簡單方法是在床邊雙腳懸空坐個幾分鐘，然後再站起來。另一個暈厥情境涉及那些在試圖排便或排尿時暈倒的人，而其起因相同，都是防止血液從大腦分流的自主神經因病變而變得遲鈍所造成。
　　如果暈厥是由自主神經病變導致的短暫性低腦壓引起的，應將患者平躺、並將腳抬起高於頭部，病人會幾乎立即恢復意識。
　　暈厥的症狀與中度至重度的低血糖相似，在這兩種情況下，大腦都被剝奪了基本所需的營養——暈厥時是氧氣，而低血糖時是葡萄糖；此外低血糖還可能導致排尿後的低血壓。近乎暈厥的一些症狀則包括了暈眩、視覺變化和定向障礙。
　　無論昏厥或近乎暈厥的原因是什麼，我們都必須盡早測量血糖；如果血糖是正常的，則任何量的葡萄糖都是無法治癒問題的。患有反覆性排尿後低血壓的人通常可通過穿上30~40mm的壓縮外科長襪而有所緩解；如果效果仍不好，則可改穿高腰的手術褲襪代替。

　　《新訊分享》
　　2011年我們在《過敏與免疫學》（《Journal of Allergy and Immunology》）上發表了我的一項發現，即至少有20%的糖尿病患者（1型和2型）患有一種名為「普通變異性免疫缺失症」（CVID）的遺傳性疾病，而這種疾病涉及到免疫球蛋白（即抗體）水平的不足；約有十分之一的患者其病況較為嚴重，可能會出現持續數周的感染或惡性腫瘤。CVID的治療方法通常是每月數次靜脈注射γ-球蛋白，但所有使用胰島素的患者在接受注射後，都會經常性地出現意想不到的危險性低血糖或是胰島素需求量的減少。這被認為是由於部分β細胞暫時性地恢復所導致；因此患有CVID的糖尿病患者必須每1~2小時測量一次血糖（尤其是在注射後的第1周），即使是在晚上睡覺時他們也需要設定1~2次的鬧鐘起來量血糖。儘管這種情況相對罕見，但理論上來說，它可能影響至少2%的糖尿病患者。

　　《最後提醒》
　　對有嚴重且高頻率低血糖發作的第1型糖尿病患者，他們的治療方式往往都是用極高劑量的胰島素配合大量的碳水化合物飲食；但在我們的治療方法中，這樣的風險是幾乎為零的。除非犯下重大的錯誤，如在校正高血糖之前沒有等待完整的5小時（或睡前的6小時）就追打第2次的胰島素，否則會有嚴重生命危險的情形是不太可能發生的。有許多第1型的糖尿病患來找我，其主要原因就是他們有頻繁的低血糖情形、反而不一定是有高血糖的狀況，而我們的治療方法就可以同時處理這兩方面的問題。
　　請不要忽略向身邊的人說明本單元的重要性；若讀者需要他人幫助處理低血糖時，當下自己可能已無能力向對方解釋太多救助的細節，因此務必要將本單元給身邊的親朋好友和同事們閱讀，如此不僅能讓他們對此情況提前有所準備、甚至還能在危急時挽救自己的生命。