[推薦] 伯恩斯坦醫師的糖尿病治療方法選譯21-1

　　《伯恩斯坦醫師的糖尿病治療方法》第四版選譯21-1
　　以下是從《伯恩斯坦醫師的糖尿病治療方法》第四版（《Dr. Bernstein's Diabetes Solution》,4th edition）選擇性地翻譯我自己覺得有趣的段落或部分篇章；這本書目前沒有中文版，如果有興趣且可以進行英文閱讀的讀者請務必找來看看，相信會對疾病治療有極大的幫助。

　　This post is selected Chinese translation from 《Dr. Bernstein's Diabetes Solution》, 4th edition. I just choose paragraphs and partial chapters, which attract me, as materials for personal translation exercises. If there is anyone who's interesting about this endocrine disorder, please go get this book; the knowledge and methods in it would greatly aid in the treatment of this disease and its complications.

若不合版規還煩請告知，會立刻刪文。
林詠盛(Louis)譯, louisophie@gmail.com
https://withinretreat.blogspot.com
https://louisophie.wordpress.com
https://x.com/louisophie_/
https://github.com/louisophie/withinretreat
#糖尿病治療,#飲食科學,#糖尿病,#中文翻譯,#diabetes,#dietary,#translation,#RichardKBernstein
———————————————————————————

　　單元21〖有效處理脫水、脫水疾病及感染問題〗
　　若經歷嘔吐、噁心、發燒、腹瀉或任何形式的感染時，為避免生命危險的發生，我們應立即聯絡醫生加以治療；底下我將分享一個例子來說明這一點。

　　幾年前的一天下午4點左右我接到一位女士的電話，對方是位從未看過我門診的糖尿病患者，她的醫生因當天有事聯絡不上、且又沒有教過她本單元的急救内容，於是她在電話簿上找到了我的診所請求協助；她說自己從早上9點以來一直嘔吐不停（她和小孩2人住在一起），希望我能幫助他，我則跟她說她現在應該是脫水相當嚴重了，要趕快去醫院做靜脈輸液才行。

　　她聽了之後決定去附近的醫院接受治療（小孩則是先送到了奶奶那邊），同時我給那家醫院打了電話請他們提前有所準備；5個小時後我接到主治醫師的來電，跟我說以她的腎臓已經因脫水而有衰竭的情形了，於是他們立即將她送到醫院的血液透析中心（幸好這家醫院有洗腎的機器），不然病人可能就會往生了。經過了一連串的治療，她在醫院總共住了5天。

　　在這裡我要再次強調，有脫水情事發生時千萬不可掉以輕心、且絕對不要有病小無事的錯誤心態，請務必盡快跟醫療院所請求協助並立即接受診斷治療。

　　在脫水疾病的討論上，糖尿病患者會比一般人更加容易地發生且情況嚴重，原因無他，就是源自我們長期控制不良的高血糖。

　　《脫水的惡性循環》
　　如果有出現嘔吐或腹瀉（其原因通常是透過口鼻、手部或胃腸道的感染所導至，中毒的可能較低），血糖會跟著升高、體内的水分也會跟著流失，這時我們的血液就會將水分轉移給身體缺水的組織，造成血液的含水量減少（但葡萄糖並不會跟著流動），血糖於是就愈來愈高。

　　另一方面我們的血管遍佈全身上下，但其徑寛是由内往外、從器宫内部到外表變得愈來愈窄，而當水分因脫水而流失時，外圍血管水分減少的比例會更高（血糖值也會不斷上升），但胰島素分泌傳輸的速度卻會變慢（細胞因此無法將葡萄糖吸收掉），於是就形成了胰島素阻抗的情形，然候血糖又會因此而持續攀升、胰島素阻抗就會愈嚴重，惡性循環也就跟著出現了。

　　但當血糖過高時我們就會跟著排尿，這時惡性循環就會更加地嚴重（脫水加劇、胰島素阻抗加劇、血糖更加高），而我們血管末端外圍的細胞因胰島素不足而無法利用葡萄糖來獲取能量時，就會選擇代謝脂肪並產生酮體，但身體會為了降低酮體而排出更多的尿，而這又會讓我們的脫水情形更加地嚴重。

　　上述的一連串事件可能在數小時内發生（如開頭所講的那位女士），因此我們要做的最重要觀念並不是事發時治療，而是要事先就預防使其不發生。

　　如果我們在半夜或早晨醒來時發生嘔吐或腹瀉，這時我們要做的事是立刻聯絡醫療院所，即使發生的當下是淩晨2點、或只是吃壞東西的暫時症狀，也都一樣不可輕忽大意。

　　只要是人都會時不時地生病，但對糖尿病患者而言，只要做好適當的飲食規劃及治療方法，我們就可大大地減少因血糖不正常而有的疾病風險（有普通變異性免疫缺失症（CVID）的人需小心以對；見單元20《新訊分享》小節）。若我們因疾病或感染使血糖升高，注射胰島素可以幫助病人在生病期間保持胰臓β細胞的功能（對非糖尿病患者亦同），並在使血糖維持正常的情況下減少脫水的症狀；糖尿病患者生病的最大問題之一是脫水，出現症狀時就必須立即處理以避免危及到生命。

　　《糖尿病與脫水》
　　脫水的常見原因包括多次腹瀉或嘔吐、發燒導致的出汗、未能充分補充水分（特別是在炎熱的天氣或長時間的運動）、以及非常高的血糖；極高血糖有一個相當重要的病徴，即病人會極度的口渴與頻繁的排尿，而當有這些現象發生時，我們就要特別地小心是否有脫水的狀況並要儘快測量血糖。底下是高血糖與脫水之間的關係說明：

　　1.脫水會導致暫時性的胰島素阻抗。（原注：若有脫水的狀況時，最重要的是不要做任何可能會加速脫水的事情，這包括了使用如ACE（譯注：angiotensin-converting enzyme，血管緊張素轉換酶抑製劑）和利尿劑等的藥物。切勿未跟醫師討論即停藥，若有需求亦可跟藥劑師詢問特定藥物是否會導致脫水。）

　　2.在脫水期間，血糖往往會上升。

　　3.高血糖會導致胰島素阻抗並進一步升高血糖值。

　　4.脫水加上因感染所引起居高不下的血糖，會進一步導致胰島素阻抗和血糖的持續上升。

　　5.高血糖時腎臟會試圖通過產生大量的尿液來排出葡萄糖和酮體，因此又會造成更嚴重的脫水。

　　6.持續的脫水又會造成更高的血糖、而這又會加重脫水的現象，胰島素阻抗也會更加地嚴重（第1點），因此形成了惡性循環。

　　但上述所提的血糖及脫水問題都是可以處理及避免的，這也是本單元所要講述的内容；這些重要的知識及方法在緊急時不只可以防止嚴重的情形發生（如打電話向我求助的女士），甚至還可以挽救生命。