《伯恩斯坦醫師的糖尿病治療方法》第四版選譯,中文翻譯,飲食科學,糖尿病,糖尿病治療,Chinese Translation,diabetes,dietary,Dr. Bernstein's Diabetes Solution
　　《伯恩斯坦醫師的糖尿病治療方法》第四版選譯21-2
　　以下是從《伯恩斯坦醫師的糖尿病治療方法》第四版（《Dr. Bernstein's Diabetes Solution》,4th edition）選擇性地翻譯我自己覺得有趣的段落或部分篇章；這本書目前沒有中文版，如果有興趣且可以進行英文閱讀的讀者請務必找來看看，相信會對疾病治療有極大的幫助。
　　This post is selected Chinese translation from 《Dr. Bernstein's Diabetes Solution》, 4th edition. I just choose paragraphs and partial chapters, which attract me, as materials for personal translation exercises. If there is anyone who's interesting about this endocrine disorder, please go get this book; the knowledge and methods in it would greatly aid in the treatment of this disease and its complications.
林詠盛(Louis)譯, louisophie@gmail.com
https://withinretreat.blogspot.com
https://louisophie.wordpress.com
https://x.com/louisophie_/
https://github.com/louisophie/withinretreat
#糖尿病治療,#飲食科學,#糖尿病,#中文翻譯,#diabetes,#dietary,#translation,#RichardKBernstein
———————————————————————————

　　單元21〖有效處理脫水、脫水疾病及感染問題〗

　　《酮酸中毒與高滲透性昏迷》
　　高血糖與脫水會造成2種嚴重的急性病症，即高血糖酮酸中毒（DKA）與高滲透性昏迷。DKA通常發生在幾乎沒有胰島素分泌能力的人身上（T1D或T2D皆有可能），在高血糖和脫水雙雙使得胰島素阻抗更加地嚴重、組織細胞在無法吸收葡萄糖的情況下，身體只能靠儲存的脂肪來取得能量、並同時產生代謝副產品的酮體（可透過尿液及呼吸檢測得出，且因其有機溶劑的氣味、病人常被誤認為是酒醉）及酮酸；大量的脂肪代謝物具有毒性，且為了排除它們腎臟會產生尿液而使脫水情形加劇。嚴重酮酸中毒的病徴有下列數項：尿中有大量酮體、口乾舌燥且極度口渴、噁心、頻繁排尿、呼吸困難、及以高血糖（通常會超過350mg/dl。）
　　高滲透性昏迷往往會比DKA更加危險、且會發生在仍有部分β細胞功能的人身上；這裡的高滲透性指的是血液中水分過少，使得葡萄糖、鈉及氯離子的血液濃度過高的情形。這類病患因仍有少量胰島素分泌的能力，故尚能抑制身體代謝脂肪（因此其尿液和呼吸測不出酮體）但卻仍不足以壓低血糖值（有可能會高達1500mg/dl）。高滲透性昏迷的早期症狀包括嗜睡及意識混亂，且脫水情形可能會嚴重到大腦所需水分不足、並可能導致意識喪失或死亡（嚴重DKA亦同）。這對一些沒有脫水症狀就不會感到口渴的老年人來說，他們需要特別地小心注意。
　　DKA和高滲透性昏迷的治療包括了液體補充和胰島素注射：單獨的液體補充可以對血糖產生很大的影響，原因是可以稀釋血液的葡萄糖濃度、又可讓腎臟排除多餘的葡萄糖及酮體。但在這裏治療這些緊急狀況並非我們的重點（這必須在醫療院所進行），而是事先就預防使之不發生才是最重要的前題。

　　《嘔吐、噁心與腹瀉》
　　嘔吐、噁心與腹瀉多與細菌、病毒感染或流感類疾病有所關連；治療的第一步是要先停止進食、並適時調整藥物（胰島素或增敏劑）的劑量。

　　〈糖尿病藥物調整〉
　　在脫水且無法進食的狀況下，我們只需跳過餐前的藥物即可、並持續服用維持空腹血糖所需的藥物（如長效胰島素或口服降血糖藥）；這和傳統的治療方法恰恰相反，而這也是我及我的病人即使是生病時也不會有DKA或高滲透性昏迷的主要原因。
　　但對有嘔吐且無法服用口服藥物的人，就會需要注射胰島素來使血糖平穩、並同時減輕β細胞的負擔（可在高血糖時使用速效胰島素類似物來快速降低血糖值）；這是為什麼我認為所有的糖尿病患（包括了只需使用飲食及胰島素增敏劑就可控制血糖的人）都必須要學習胰島素注射方法的原因之一，且發生脫水及嘔吐時，我們要立即聯絡醫療院所取得胰島素用量及藥物服用的資訊。底下我們再重提一次重要的血糖及藥物使用原則：

　　1.起床後及之後的每5小時測量一次血糖。
　　2.血糖過高時注射速或短效的胰島素（以肌肉注射為佳，但皮下注射亦可），並持續測量和校正血糖（夜間時亦同）。

　　若病重而無法自行檢查血糖和注射胰島素時，為免危險發生應住院接受治療。

　　〈停藥〉
　　某些可能加速脫水或暫時損害腎功能之藥物應在脫水疾病期間停用，其中包括了利尿劑、ACE（血管緊張素轉換酶抑製劑）和某些關節炎藥物，如NSAIDs（非類固醇抗發炎藥，如ibuprofen、Motrin，Advil）和COX-2（環氧化酶-2）抑制劑；NSAIDs可能作爲最後治療發燒且其他藥物無效時才使用的手段。在停用任何藥物前請與醫師討論，若無法聯繫上才先暫時停用上面所列的藥物品項。

　　〈嘔吐緩解與控制〉
　　處理脫水的最好方法是補充水分，但有嘔吐情形時就需進一步的治療才行。普通的嘔吐通常可注射Tigan（品牌名「蒂根」，即「三甲基苯甲酰胺注射液」）來抑制；若嘔吐持續則每3~5小時投藥注射1次（不可口服）。在美國Tigan是以100mg/ml、20ml瓶裝來販售，成人可用100U的胰島素空針抽30單位作為試驗劑量（小孩為10單位），待30分鐘後若嘔吐仍持續則再加倍劑量；另外因高劑量注射可能會在皮膚處產生腫塊，因此可分多處不同部位注射多次的10單位劑量。
　　Tigan對大多數人都有作用，但有大約20%的情況下會無效，也因此一旦有脫水的病徴出現時，我們一定要在第一時間通知醫療院所來進行處理；若嘔吐或噁心持續超過3小時、或是施打Tigan後的1小時狀況仍沒有改善，則可能會需要再次注射第2或第3劑、且視情況需送急診作靜脈輸液以查明病因（如腸阻塞、中毒、胃輕癱、DKA等都有可能導致嘔吐）。對糖尿病人來說，一旦有嘔吐情事發生就必須即時處理、千萬不可掉以輕心。
　　大劑量的Tigan可能會引起神經相關的副作用（原注：包括震顫、咂脣和頸部抽動），特別是在兒童和瘦弱的老年人身上會更容易發生，而對治的方法是在病人還能夠自主呑食時，服用一匙的二苯海拉明酊劑（diphenhydramine elixir）或無糖糖漿（如Benadryl），而在嘔吐緩解後就可減少劑量及注射次數（至少間隔3小時以上）；若注射後1小時仍未見藥效則需加量並再次聯繫醫師請求協助。

　　〈液體補充〉
　　一旦嘔吐得到控制，我們應立即開始補充液體，而此時自然會有2個問題：何種液體？以及多少量？我們須考慮以下3個因素：
　　首先該飲品至少需是病人口味上可以接受的東西。其次是其不應含有碳水化合物（因此任何有糖分或葡萄糖的飲品或運動飲料都不行，但含人工甜味劑則無妨）；此準則是跟傳統治療相悖的，因為後者常要求病人喝含糖飲料以抵消因施打過量胰島素而有的低血糖情形。第3是液體應含有鈉、鉀及氯等的電解質，若無（如無糖汽水、稀釋冰茶、蘇打水、清水以及無碳水化合物之肉湯或清湯）則需額外添加。
　　我們可在每四分之一加侖（約946ml）的液體中添加：
　　●不超過一平茶匙的食鹽（過鹹則爲半茶匙；提供鈉和氯）。
　　●不超過四分之一茶匙的食鹽替代品（提供鉀和氯）。

　　若嘔吐在一次發作後即停止，則無需使用Tigan、也不用在攝入的液體中添加電解質。為因應緊急狀況，我們可以事先備好數瓶半加侖（約1892ml）的無糖飲品，並存放在冰箱及床邊以備不時之需。
　　我們每天所需的水分可以體型來衡量，在斷食期間大約為2.7升（女）~3.7升（男）（以每公斤0.048升為原則；68公斤的人約3升左右），且在生病、血糖升高、尿酮、嘔吐、發燒、腹瀉等等狀況發生時，就需要補充額外的液體量（醫師會要求病人記錄數據）；若無法以口服方式攝入時，就可能須住院接受靜脈輸液。
　　若住院打點滴，可能會遇到無經驗或無相關知識的醫護人員要對病人投以有糖分（如葡萄糖、乳糖、乳酸林格氏液、果糖等等）的注射液，而非單純的生理食鹽水（原注：要小心不可注射含有葡萄糖如D5或D10的食鹽水，而要使用半生理half normal saline（腹瀉嚴重時）或是一般的生理食鹽水normal saline，否則會造成血糖升高、進而加劇脫水情形）。若對方拒絕則可堅持要與負責人說明、並在必要時表明會提起醫療事故及業務過失致死的訴訟，以此來明確說明自己的醫療需求為何；但需注意以上方法在美國可行，其它國家則往往行不通。