[推薦] 伯恩斯坦醫師的糖尿病治療方法選譯21-3

　　《伯恩斯坦醫師的糖尿病治療方法》第四版選譯21-3
　　以下是從《伯恩斯坦醫師的糖尿病治療方法》第四版（《Dr. Bernstein's Diabetes Solution》,4th edition）選擇性地翻譯我自己覺得有趣的段落或部分篇章；這本書目前沒有中文版，如果有興趣且可以進行英文閱讀的讀者請務必找來看看，相信會對疾病治療有極大的幫助。

　　This post is selected Chinese translation from 《Dr. Bernstein's Diabetes Solution》, 4th edition. I just choose paragraphs and partial chapters, which attract me, as materials for personal translation exercises. If there is anyone who's interesting about this endocrine disorder, please go get this book; the knowledge and methods in it would greatly aid in the treatment of this disease and its complications.

若不合版規還煩請告知，會立刻刪文。
林詠盛(Louis)譯, louisophie@gmail.com
https://withinretreat.blogspot.com
https://louisophie.wordpress.com
https://x.com/louisophie_/
https://github.com/louisophie/withinretreat
#糖尿病治療,#飲食科學,#糖尿病,#中文翻譯,#diabetes,#dietary,#translation,#RichardKBernstein
———————————————————————————

　　單元21〖有效處理脫水、脫水疾病及感染問題〗

　　《嘔吐、噁心與腹瀉》

　　〈腹瀉〉
　　當我們有腹瀉並同時有血便或發燒的症狀時，則一定要立即就醫；這裡有3個重要的問題需要馬上加以處理，即：血糖控制、控制腹瀉以防止進一步的水和電解質流失、以及液體和電解質的補充。

　　穩定血糖的做法與嘔吐相同（見上文）；液體和電解質的補充也和嘔吐一樣，只是每250ml（1/4加侖）的電解質補充液中應加入一平茶匙的碳酸氫鈉（小蘇打）；腹瀉時應停止進食，並由醫師開立緩解的藥物如Pepto-Bismol（次水楊酸鉍，用途在處理由細菌引起的腹瀉症狀，如「旅行者腹瀉」即是）或抗生素（如環丙沙星或四環素）等。

　　就我自己的行醫經驗，止瀉藥Lomotil（地芬諾酯與阿托品硫酸鹽）通常都會有一定程度的療效；它是處方藥，但建議讀者事先請醫師開立並留存數瓶備用（有液體和藥片2種形式；非專利藥較便宜、藥效也相當好）。我們可在包裝說明書上查看其用法與劑量，若腹瀉持續時則每小時劑量須加倍至情況緩解為止、並持續每3小時服用至醫師建議停藥為止（腹瀉停止後可從液體形式換到藥劑來服用會較方便且便宜；一片2.5毫克的藥片相當於1茶匙或滿滴管的液體）。但我們要小心不要服用過量，因為腸道雖可因此而達到乾燥的目的，但我們的喉部、口腔、鼻子和眼睛也會變得過乾而缺乏水分。止瀉藥Lomotil雖然會有睏倦的副作用，但我認為它的止瀉效果是相當有效且神奇的；若讀者所在的國家沒有Lomotil或其替代物，則可服用可待因來治療；1錠30mg的可待因約等於10錠的Lomotil。

　　這裡再回到本小節的開頭，即腹瀉又同時伴有發燒或血便時，這很有可能是因為我們的腸道内有有毒物質，因此請不要使用Lomotil或可待因、而要立即就醫接受治療。

　　《發燒》
　　我想讀者一定有聽過「發燒時要多喝水」的忠告，這是因爲發燒會導致皮膚通過出汗而流失大量的水分；不過其總量很難加以估計的，因此醫師大致認為病人每天需要比平時多飲用250~500ml的水分。一般來說輕微的發燒是對人體有益的（可消滅病毒或細菌）、且大量的睡眠也有助於人體復原；但對糖尿病患者而言，時間過長的昏睡會影響我們量測血糖、胰島素施打及補充水分的例行公事。若我們身邊沒有人可以協助，則可根據醫師指示使用阿司匹林、對乙酰氨基酚（Tylenol）或布洛芬（ibuprofen，如Advil或Motrin）來幫助退燒；但我們要注意服用阿司匹林可能會導致尿酮，因此用藥期間就不要做尿液酮體的檢測。另外服用過量的阿司匹林或NSAIDs非類固醇抗發炎藥可能會導致嚴重的低血糖，因此需特別小心謹慎

　　重要提醒：「兒童發燒時千萬不可使用阿司匹林或NSAIDs非類固醇抗發炎藥（如ibuprofen等），因其會有瑞氏綜合症的風險。」

　　另一件重要事項是：「因NSAIDs非類固醇抗發炎藥可能會和治療脫水的藥物作用造成腎衰竭，因此脫水時盡可能不要使用該藥物，且腎功能受損的病人亦同。」

　　對乙酰氨基酚不可過量服用（成人每天3250毫克）否則可能會有高度的毒性。

　　當發燒時，我們的血糖控制和液體補充的方法和處理嘔吐時大致都相同，只是因流汗時電解質流失不多，因此並不用在飲水中加鹽；另外想吃東西時，只要餐前施打對應劑量的胰島素或口服降血糖藥，就可照常飲食。

　　《其它脫水相關疾病的建議》
　　脫水問題就和低血糖一樣，都對糖尿病患者有相當的生命危險，因此若讀者有此疾病，不妨和同住的人一起閱讀本單元，並把所需的急救物資放在明顯可及的地方以備不時之需。另外我們若有發燒、腹瀉或嘔吐的跡象時，要在第一時間就和醫療院所聯繫，否則當病情加重後才就醫，就會使得治療更加地困難。

　　我們在未進食的情況下通常都會有尿酮的存在（數值約為中間；但在測量時務必先告知醫師在過去24小時内是否有服用阿司匹林），但這並沒有問題，只有在尿酮數值為高、且血糖超過180mg/dl以上時，才會有酮酸中毒的可能；另外我們也要隨時告知醫療院所自己最近一次的血糖數值為何。

　　《非脫水性感染》
　　大多數的感染如從腳趾、扁桃體再到心瓣感染等等，都會導致血糖升高，但大部份都會有相應的症狀，如尿路感染在排尿時會有燒灼感、支氣管炎則會有咳嗽等情形；我們應在身體出現異樣時立即就醫加以治療，並提早注意血糖值以免β細胞受到高血糖的損害。我的一位朋友因尿道感染而造成血糖過高，但他因太晚才就診導致其第2型糖尿病變成了第1型、從無需打針變成1天要注射5次的胰島素；因此在出現病症時要立即就診，除了治療會較容易外、對血糖的控制也會比較穩定有效。另外隱匿或隱藏性的感染其病症並不明顯，除非我們有注意到血糖異常地升高、並即時和醫療院所聯繫才較可能診斷出來。

　　目前所知最常見的隱匿性感染是口腔牙齒方面的感染，包括了根管、牙齦與頜骨等部分，且有長期高血糖的糖尿病患者常有此類感染疾病，而這些感染又會反過來造成高血糖與嚴重的胰島素阻抗。

　　若我的病人來電詢問血糖突然升高（但無明顯感染症狀）該怎麼辦，我會問他是不是有重複使用空針導致胰島素變質（見單元16〖胰島素自我注射的基礎知識〗《抛棄式胰島素空針的重複使用》小節）；若沒有的話，我會要求他立即找牙醫師檢查是否有口腔感染的問題。這樣積極的態度對一位有受過良好教育的醫療消費者是相當重要的，如此亦對糖尿病的治療有極大的助益；在我轉介的病人中，只要新的牙醫師有做這些檢測，他們都會發現到感染相關的疾病（發現問題後，醫師可能會再把病人轉介至牙髓病醫師或牙周病醫師加以治療）。口腔感染不僅會導致血糖升高，而且現在有相當多的證據表明，血液中各式的口腔細菌非常有可能加重心臟疾病的發生。

　　在治療口腔感染後，血糖仍會持續升高數個月的時間；因此在治療後發現血糖仍居高不下時，就可能要即時開立抗生素使用至血糖恢復正常為止；有許多人在治療後使用抗生素長達1年的時間才有效地防止血糖上升，其原因是牙齦或牙齒的感染經常會擴散至相鄰之頜骨、進而導致骨髓炎並使得血糖無法恢復正常。若使用口服抗生素時可在前或後2個小時服用益生菌以補充我們的胃腸道細菌（原注：我目前最喜愛之益生菌種類是布拉酵母菌saccharomyces boulardii）。

　　爲幫助預防口腔感染，比較好的作法是每3個月清潔1次牙结石及牙菌斑（可找牙周病醫師就診），且每日至少應刷牙2次，並在餐後用牙線清除牙縫中的食物殘渣；若牙齒過密無法使用牙線，則可使用齒間刷牙籤或軟齒間刷加以清潔。