《伯恩斯坦醫師的糖尿病治療方法》第四版選譯,中文翻譯,飲食科學,糖尿病,糖尿病治療,Chinese Translation,diabetes,dietary,Dr. Bernstein's Diabetes Solution
　　《伯恩斯坦醫師的糖尿病治療方法》第四版選譯22-1
　　以下是從《伯恩斯坦醫師的糖尿病治療方法》第四版（《Dr. Bernstein's Diabetes Solution》,4th edition）選擇性地翻譯我自己覺得有趣的段落或部分篇章；這本書目前沒有中文版，如果有興趣且可以進行英文閱讀的讀者請務必找來看看，相信會對疾病治療有極大的幫助。
　　This post is selected Chinese translation from 《Dr. Bernstein's Diabetes Solution》, 4th edition. I just choose paragraphs and partial chapters, which attract me, as materials for personal translation exercises. If there is anyone who's interesting about this endocrine disorder, please go get this book; the knowledge and methods in it would greatly aid in the treatment of this disease and its complications.
林詠盛(Louis)譯, louisophie@gmail.com
https://withinretreat.blogspot.com
https://louisophie.wordpress.com
https://x.com/louisophie_/
https://github.com/louisophie/withinretreat
#糖尿病治療,#飲食科學,#糖尿病,#中文翻譯,#diabetes,#dietary,#translation,#RichardKBernstein
———————————————————————————

　　單元22〖胃輕癱〗
　　在本書中我們已多次遇到了「延遲胃排空」和「胃輕癱」這兩個專有名詞，而正如單元02中所解釋的，長期的高血糖會損害神經的功能，因此對病情控制不佳的糖尿病患者而言，其肌肉活動、酶生成及酸性物質的產生都可能會有所受損、進一步也會使得胃腸的消化功能受到影響。消化領域的權威Richard McCullum博士指出若糖尿病患者有其他形式的神經病變（如腳部乾燥、腳趾感覺減退、反射減弱等等），則其也會有延遲或異常消化的問題。
　　消化緩慢可能伴有不愉快的症狀（但不多見），且往往只有在我們查看血糖記錄表（這比較常發生）或進行某些診斷測試時才能發現，且每個人的情況都不盡相同。有超過25年的時間，我本人也因此而遭受了許多不愉快的症狀，但在13年正常血糖的穩定維持下，這些症狀便逐漸地消失了；而這些身體不適（通常在餐後）包括了胸骨中部的灼燒感（即胃灼熱）、打嗝、只吃少量的飲食卻有飽足感、腹脹、噁心、嘔吐、便祕、便祕及腹瀉交替出現、肚臍上方的絞痛、以及口中有酸味等等的症狀。

　　《胃輕癱的原因與影響》
　　上述的症狀大多與延遲胃排空有關、且血糖也會因此而受到影響，而我們就把這種因血糖問題而造成的延遲胃排空稱爲「糖尿病性胃輕癱」，其成因是迷走神經病變所導致。這條神經控制了身體許多的自主及調節的功能（如心率和消化），且出問題時對男性可能會導致陰莖勃起的困難。要了解胃輕癱的影響可參見圖22-1。
　　圖22-1：https://flic.kr/p/2qQbkM1
　　圖左邊展示了餐後正常胃的示意圖：食物通過幽門排入腸道中，且幽門瓣膜完全打開（放鬆），且下食道括約肌（LES）緊閉使胃內容物不會逆流；圖中未顯示的是正常胃壁研磨和攪拌的活動。
　　圖右邊則是胃輕癱的示意圖：因正常的胃壁節律性運動消失，造户幽門瓣膜緊閉使得食物無法被排空（但會有一個約鉛筆尖大小的小開口，因此可能會有少量的液體流出）。當幽門瓣膜處於緊張痙攣的狀態時，有些人可能會感到肚臍上方有劇烈絞痛，且由於下食道括約肌處於放鬆的開放狀態，因此酸性胃內容物可能會逆流到食道（連接喉嚨和胃的管道）中，這就會導致胸腔中部（尤其是躺下時）有灼燒感；我自己就見過一些患者的牙齒被逆流而上的胃酸所侵蝕的情形。
　　由於胃不容易排空，因此即使只有少量的飲食，我們也可能有吃飽的感覺；且在極端的情況下，幾頓飯下來可能就會一直積累並導致嚴重的腹脹。一般常見的情況下，我們並不容易意識到自己有胃輕癱的問題，而會感覺腸胃排空的速度可能只是稍微變慢而已，但並不會讓人感到有任何的差異，但這時血糖就已經開始會出現異常了；其它如吃下某些物質像三環類抗抑鬱藥、咖啡因、脂肪和酒精等等，也可能會進一步減慢胃排空和其他消化的過程。
　　幾年前我收到了一位朋友的來信，他的糖尿病妻子（不是我的病人且後來也去世了）經常因嚴重低血糖而失去意識，其原因就是消化延遲所造成的；他在妻子的內視鏡檢查中觀察了她的胃和腸道，並把所看到的景象用文字向我描繪了出來：
　　「我通過內視鏡才真正了解到什麼是你所講的糖尿病性胃輕癱，尤其是看到我太太的十二指腸內部，我才知道她長達33年的糖尿病對內臟器官所形成的災難性後果：裡頭幾乎沒有任何可以將食物從胃中排出去的肌肉；它看起來像是個非常鬆弛的光滑側管、而不是一個有肌肉脊環繞的通道。就這麼一個影像解釋了許多難以用言語文字表達的東西。糖尿病性神經病變不僅會造成人體姿勢的無法平衝、失明和其他各種可從外觀看到的症狀，它還破壞了我們人體整個内在的生理系統。我想這一點你是非常清楚的，但我仍在了解學習中。」

　　《胃輕癱如何影響血糖》
　　現在假設有一位幾乎沒有第一階段胰島素分泌能力（見圖1-2）、且須在餐前注射胰島素或服用刺激胰臓分泌胰島素藥物（如硫醯基尿素類）的病人，若其因故在用藥後沒有用餐，就會發生嚴重低血糖的危險；而胃輕癱就和跳過一餐不吃一樣有著相同的後果，且最關鍵的問題在於其有著高度的「不可預測性」，即我們無法確切得知胃排空食物的速度：如果幽門瓣膜沒有痙攣，則胃可能在幾分鐘內將部分的食物排空、並可在3小時內完全清空内部；但當瓣膜緊閉時，我們的胃就有可能會連續好幾天都無法將食物排空。因此對餐前用藥的人，在進食後的1~2小時其血糖就會急劇地下降、並在胃將食物排出時（可能在進食的12小時後）其血糖就會突然地高升。就是因為胃輕癱這種高度的不可預測性，對有注射胰島素（我們會在常規人體胰島素中加入NPH來延長藥效）或是使用我不推薦的硫醯基尿素類藥物的人，其血糖的穩定控制就會變得相當地困難。
　　圖1-2：https://flic.kr/p/2oRAx4F
　　但對於大多數的第2型病患，即使是有一定程度的胃輕癱症狀，他們也不太會有嚴重的血糖控制問題，原因是他們仍然可以分泌一部份的第一階段與第二階段的胰島素、並在低碳水的飲食治療下有著正常的血糖值。一般而言，在胃沒有排空、食物尚未進内小腸前，人體只會分泌基礎所需的胰島素；若有輕微的胃輕癱則胃會持續排空但速度會減緩，但對第2型的病人，因其本身仍能分泌胰島素（這也是我不推薦使用硫醯基尿素類口服藥的原因，因為在這樣的情況下往往會導致嚴重的低血糖）故血糖尚可維持正常。即使是在幽門瓣膜放鬆、食物突然被排空、血糖因此而迅速上升的情況下，病人自有分泌的胰島素仍會慢慢地將血糖給降下來（前提是飲食内容有照著治療規劃進行）。因此對一些有胃輕癱問題的人，即使睡前的血糖是正常或是偏低的，因為晚餐的消化速度過慢，其在早上起床時就會有高血糖的情形發生。
　　對沒有使用胰島素或是硫醯基尿素類口服藥的人，就算有胃輕癱方面的問題，其也不會有低血糖的風險存在；因此對有使用這些藥物的人，其劑量必須限定在只足夠穩定空腹的血糖即可。但傳統的治療卻是大劑量地使用這些藥物，以期同時處理空腹及進食的血糖升降平穩，於是對有胃輕癱問題的人就會有餐後發生低血糖的危險。