《伯恩斯坦醫師的糖尿病治療方法》第四版選譯, Chinese Translation, 糖尿病, 糖尿病治療, diabetes, dietary, 飲食科學, RichardKBernstein, 中文翻譯
　　《伯恩斯坦醫師的糖尿病治療方法》第四版選譯22-2
　　以下是從《伯恩斯坦醫師的糖尿病治療方法》第四版（《Dr. Bernstein's Diabetes Solution》,4th edition）選擇性地翻譯我自己覺得有趣的段落或部分篇章；這本書目前沒有中文版，如果有興趣且可以進行英文閱讀的讀者請務必找來看看，相信會對疾病治療有極大的幫助。
　　This post is selected Chinese translation from 《Dr. Bernstein's Diabetes Solution》, 4th edition. I just choose paragraphs and partial chapters, which attract me, as materials for personal translation exercises. If there is anyone who's interesting about this endocrine disorder, please go get this book; the knowledge and methods in it would greatly aid in the treatment of this disease and its complications.
林詠盛(Louis)譯, louisophie@gmail.com
https://withinretreat.blogspot.com
https://louisophie.wordpress.com
https://x.com/louisophie_/
https://github.com/louisophie/withinretreat
#糖尿病治療,#飲食科學,#糖尿病,#中文翻譯,#diabetes,#dietary,#translation,#RichardKBernstein
———————————————————————————

　　單元22〖胃輕癱〗

　　《胃輕癱診斷》
　　對我需要注射餐前胰島素的新病人，我會先做胃輕癱的檢測來確定他是否有消化方面的問題（即R-R間期檢查；見單元02〖體檢報告：疾病及其風險的評估標準〗〈R-R間期檢查，R-R interval study〉小節）；若醫師沒有相關的知識或能力可以執行，則可依上述所提的症狀及血糖記錄來判定。R-R間期檢查基本上是測量迷走神經調節心率的能力，但據我的經驗，若其出現異常、則腸胃消化相關的神經也同時會有損傷，患者的消化功能也因此會受到影響（原注：若吸、呼氣的心率變化為28%則可能有輕度的胃輕癱、20%約為中度、少於15%為嚴重）。

　　〈診斷測試〉
　　若情況嚴重需要做進一步的評估，其中較準確但複雜的檢測方法，是於醫學中心做昂貴的鉈放射掃描；流程是要先吃下含有少量放射性鉈的炒雞蛋，再用掃描儀測量食物消化過程的放射線變化。若放射量迅速下降，則消化功能可視為正常。
　　另一種花費較低的是鋇漢堡檢測，即我們吃約100克的漢堡並喝下含有鋇的飲料，接著再每半小時拍攝一次X光片，而我們可從剩餘的鋇含量來評估病人消化的功能；一般來說在3小時内無放射量檢出則可視為正常。
　　上述的檢測在理論上雖有用，但因胃輕癱的不可預測性，因此只做一次並無法做為病人消化功能的判定。我會建議病人還是要以R-R間期檢查做為標準、而不要依賴上述的2種檢測方法，原因是我們並不能用胃部消化的能力來判定迷走神經的受損狀況為何。

　　〈胃輕癱可能有的血糖模式〉
　　做醫學檢測往往不是一件愉快的事，尤其是當測量結果有問題而要重複進行時，更是令人深感麻煩，更不用說還可能所費不貲（保險公司往往不會重複支付在短時間内做的相同檢測）。但我們可以透過定期測量且穩定血糖值，並以此數據來評估出是否有胃輕癱及其嚴重程度，而這才是最實際的評估與治療方法。
　　下面是因胃輕癱而可能有的血糖模式；雖然這裡用「模式」來稱呼，但我們必須了解到其不可預測與隨機性，因為血糖值往往三天兩頭都會有所不同。這裡的1、2項是胃輕癱的明顯症狀，而第3項則需進一步的診斷：
　　●餐後1~3小時内出現低血糖（但並非所有餐後都會出現）。
　　●餐後5小時或更長的時間出現高血糖，且無其他明顯原因。
　　●若晚餐至少在睡前5小時就結束、但卻有早晨空腹血糖明顯偏高的情形。在這種情況下，若我們為了降低空腹血糖而增加睡前的藥物劑量（如長效胰島素或胰島素增敏劑），則會有其遠高於早起空腹所需的情形；但這樣額外增加劑量的作法並無法確保血糖的穩定，因為有可能在胃輕癱突然加劇時（不可預測性）而導致低血糖的發生。
　　但我們可透過觀察血糖的變化及一個簡單的實驗，來確認是否真的有胃輕癱的問題：我們必須一天不吃晚餐（以及略過餐前的藥物），並在睡前量血糖與使用原本藥物的劑量（如長效胰島素或增敏劑）；隨後早上起床時再量一次血糖。若發現血糖保持不變或是較低，則可能就有胃輕癱的問題。為了確認我們可在數天後再重複做1~2次同樣的實驗，若結果都相同，則有吃晚餐的隔日空腹高血糖基本上就是胃輕癱所造成。做此實驗時務必要小心低血糖發生，為安全起見可在半夜起來量血糖、並在過低時誰行校正。

　　〈「假性胃輕癱」〉
　　我的一些患者其症狀及血糖呈現出胃輕癱的症狀，但R-R間期檢查的結果卻是正常或狀況輕微，也就是說他們有腸胃消化的問題、但迷走神經卻是完好的現象；對此我做了內視鏡檢查來觀察胃及十二脂腸的情形，發現到他們有一些和糖尿病無關的消化狀況，包括了胃或十二指腸潰瘍、侵蝕性和萎縮性胃炎、腸胃易激綜合症、食道裂孔疝、乳糜瀉和其他如張力性或痙攣性的胃腸道疾病。它們都有其特定的治療方法，一般來說食道裂孔疝會需要做外科手術（但不一定就能使消化正常），其它狀況則可以透過藥物或檢測來加以治療或改善，如我們可以進行壁細胞抗體、血清維生素B-12和鐵蛋白的血液測試來確認是否有自身免疫性胃炎、亦可測試血液的血清素水平以排除類癌腫瘤的情形。
　　底下會提出各種治療胃輕癱的方法，雖無法確保對每個人都有助益，但仍非常值得一試；而治療胃輕癱最重要的前提，就是若有上述血糖模式問題的糖尿病患者，請務必要先做R-R間期檢查。