《伯恩斯坦醫師的糖尿病治療方法》第四版選譯, Chinese Translation, 糖尿病, 糖尿病治療, diabetes, dietary, 飲食科學, RichardKBernstein, 中文翻譯
　　《伯恩斯坦醫師的糖尿病治療方法》第四版選譯22-3
　　以下是從《伯恩斯坦醫師的糖尿病治療方法》第四版（《Dr. Bernstein's Diabetes Solution》,4th edition）選擇性地翻譯我自己覺得有趣的段落或部分篇章；這本書目前沒有中文版，如果有興趣且可以進行英文閱讀的讀者請務必找來看看，相信會對疾病治療有極大的幫助。
　　This post is selected Chinese translation from 《Dr. Bernstein's Diabetes Solution》, 4th edition. I just choose paragraphs and partial chapters, which attract me, as materials for personal translation exercises. If there is anyone who's interesting about this endocrine disorder, please go get this book; the knowledge and methods in it would greatly aid in the treatment of this disease and its complications.
林詠盛(Louis)譯, louisophie@gmail.com
https://withinretreat.blogspot.com
https://louisophie.wordpress.com
https://x.com/louisophie_/
https://github.com/louisophie/withinretreat
#糖尿病治療,#飲食科學,#糖尿病,#中文翻譯,#diabetes,#dietary,#translation,#RichardKBernstein
———————————————————————————

　　單元22〖胃輕癱〗

　　《胃輕癱的治療與控制》
　　治療胃輕癱的一個重要方法就是長期保持正常的血糖值。以我見過幾個症狀較輕微的病例，他們在約1年的治療下使血糖得以維持平穩正常，其R-R間期檢查就因此而恢復正常或是得到改善。就我自己為例，我在近二十歲時就一直有嚴重的每日打嗝和胸部灼燒感，最後是在我開始自我治療、使血糖正常化後的13年，我的這些嚴重胃輕癱症狀才漸漸減輕、R-R間期檢查的數據也才呈現正常。我們若要治療好胃輕癱，往往不是一蹴可及的事，而是要數月或數年的長時間努力才能看到成果，而血糖的正常穩定化是其最重要的根本前題。另外迷走神經功能的改善可以修復許多的併發症，如我的許多男性患者其勃起能力就因此有所恢復，而不單單只有胃輕癱這一項而已。
　　一旦確定了胃輕癱就是造成夜間高血糖及血糖數值不穩定的原因，我們就可以嘗試控制、並將其對血糖的影響盡可能地最小化；但治療方法並不能只依靠胰島素劑量的調整（因為血糖往往會過高或過低而造成危險），而是要試著改善腸胃消化與排空的能力。
　　我們基本上有4種治療方法：首先是使用藥物、第2是在餐中及餐後進行特殊的運動或按摩、第3是利用原有食物進行飲食計劃的修改、第4是攝取半流質或流質的食物。
　　通常只使用單一個方法並無法完全將血糖正常化，因此我們會同時運用、並根據個人的偏好和需求進行調整，並在血糖逐漸穩定正常時相應地調整胰島素的用量。一般來說我們可以根據以下症狀的改善程度來決定治療的方法與調整：
　　●身體的不適如少吃即飽、噁心、胃食道逆流、腹脹、胃灼熱、打嗝和便祕等有所減少或消除。
　　●餐後隨機的低血糖情形消失。
　　●不定時的空腹高血糖消失；這是胃輕癱常有的問題。
　　●血糖的正常與穩定。

　　我們一定要銘記在心的是，即使是在沒有胃輕癱的情形下，如果我們仍舊照著傳統的飲食（即高碳水餐點）與藥物以謀求控制血糖，則想要有以上最後3項的改善是不可能的。

　　〈促進胃排空的藥物〉
　　除了數月或數年的長期正常且穩定的血糖，基本上不存在治癒胃輕癱的藥物；但若病情仍屬輕中度時，在餐前使用適當的藥物，可以幫助我們加速餐後胃排空的時間、並同時改善餐後的血糖值。
　　當胃輕癱非常輕微時，我們可能只需在晚餐前服藥，原因是身體對晚餐消化的能力似乎要比其它時候更加衰弱（其背後真正的生理因素仍尚未釐清；可能是由於多數人在晚餐後都不太活動、或是晚餐通常是一天中最大的一餐等等），且對非糖尿病人亦同。
　　改善胃輕癱的藥物大致是以液體或藥錠為主；但使用後者需小心，因藥錠在麻痹的胃中溶解所需時間可能會很長（數小時不等）、藥效往往因此無法即時作用，而對此我會開立咀嚼片（或直接開立液體）的藥物，讓病人在咀嚼後再呑入以使藥效順利發揮。
　　下面所述除了木瓜酶（Super Papaya Enzyme Plus）和胃蛋白酶的甜菜鹼鹽酸鹽（betaine hydrochloride）外，其它都是處方藥。

　　●西沙必利懸浮液（Cisapride suspension，商品名Propulsid，Janssen Pharmaceutica（譯注：現為Johnson & Johnson））：它會刺激迷走神經以促進胃排空。對成人我通常在餐前15~30分鐘開立1湯匙（25mg）的劑量；許多人可能會需要2湯匙才能達到最大效果，但劑量過多對病情改善沒有太大的幫助。藥商針對胃食道逆流的用量僅有20mg而已，如要治療胃輕癱其用量會需要再更多，且包裝說明要求睡前服用，但這對改善胃輕癱是沒有作用的。一般來說西沙必利並無法完全恢復胃排空的能力，因此在血糖仍不平穩時，我們可能會再添加其他的藥物或治療方法一起進行。
　　西沙必利會對一些在肝臟生成的酶（功能為將血液中的藥物給代謝掉）產生抑制或競爭的作用，因此醫師在開立處方前應對病人正在服用的藥物事先作好審查的工作（特別是抗抑鬱藥、抗生素、他汀類藥物和抗真菌藥物）。另外刺激迷走神經會造成心率減慢（但有胃輕癱的糖尿病患者通常心率過快（每分鐘超過80次），所以通常不會有問題），但對有心臟傳導缺陷、心率異常減慢的人，服用西沙必利就有導致死亡的風險（因有一些醫師長期忽視藥物包裝說明上的明確警告，他們在開立處立後造成了數個死亡的案例）。有鑑於此，西沙必利已退出了許多國家的藥物市場，但在美國只要由胃腸病學家開立處方、並經該醫院的研究審查委員會批准使用，病人就可以用「研究藥物」的名義免費取得該藥品。……。由於西沙必利是透過刺激迷走神經來達到藥效，因此若迷走神經已幾乎死亡時（R-R間期檢查的心率變異小於13%）則服用會無效。

　　●木瓜酶（Super Papaya Enzyme Plus）：它通常以咀嚼錠的形式在健康食品店販售，内含各式的酶（木瓜蛋白酶、澱粉酶、蛋白酶、菠蘿蛋白酶、脂肪酶和纖維素酶）可在胃中協助消化蛋白質、脂肪、碳水化合物和纖維；我的許多病人在服用後都有快速緩解胃輕癱造成症狀（如腹脹和打嗝）的效用，且還有人的血糖因此而更加地穩定。……。我們可在餐前至餐後的任一時間咀嚼3~5片；有些產品會含有少量的山梨醇或類似的甜味劑，但若攝入不超過該量，則對血糖不會有太大的影響。

　　●多潘立酮（商品名Motilium，Janssen Pharmaceutica）：……。因非液體形式，故我會要求病人在餐前1小時咀嚼2片（共20mg）並喝8盎司（約225克）的水或無糖汽水呑服；2片是我的最大劑量，否則可能會造成男性的性功能障礙或女性停經（若有此副作用在停藥後會恢復正常）。由於它的作用機制與前面的產品不同，因此和其他藥品一起使用會有藥效累加的效果。……。

　　●甲氧氯普胺糖漿（metoclopramide syrup）：這可能是效果最強的胃排空刺激藥物。它的工作原理與多潘立酮類似，都會抑制胃中的多巴胺發揮作用；另外它很容易進入大腦，所以可能會引起嚴重的副作用，如嗜睡、抑鬱、激動和類似帕金森氏症的神經問題（可能在一些個體中立即出現、也可能在連續使用數月後才浮現而出），且因爲治療胃輕癱通常需要足夠高的劑量才能產生效果，副作用風險就會跟著提高。我很少使用此藥物，並會將劑量限制在餐前30分鐘不超過2茶匙。
　　若使用甲氧氯普胺則應該隨時準備其副作用的解毒劑：苯海拉明酏劑（diphenhydramine elixir）或其無糖糖漿（如商品名Benadryl），劑量約兩湯匙即可。但要了解的是：「如果副作用嚴重到需要使用解毒劑，則要立即且永久停止使用甲氧氯普胺。」
　　有報告指出，有2名患者因連續使用甲氧氯普胺超過三個月後即立刻停藥，結果出現了精神行爲的異常；因此醫師在連續使用2個月後欲停藥時，應以逐漸減少劑量為之。