《伯恩斯坦醫師的糖尿病治療方法》第四版選譯, Chinese Translation, 糖尿病, 糖尿病治療, diabetes, dietary, 飲食科學, RichardKBernstein, 中文翻譯
　　《伯恩斯坦醫師的糖尿病治療方法》第四版選譯22-4
　　以下是從《伯恩斯坦醫師的糖尿病治療方法》第四版（《Dr. Bernstein's Diabetes Solution》,4th edition）選擇性地翻譯我自己覺得有趣的段落或部分篇章；這本書目前沒有中文版，如果有興趣且可以進行英文閱讀的讀者請務必找來看看，相信會對疾病治療有極大的幫助。
　　This post is selected Chinese translation from 《Dr. Bernstein's Diabetes Solution》, 4th edition. I just choose paragraphs and partial chapters, which attract me, as materials for personal translation exercises. If there is anyone who's interesting about this endocrine disorder, please go get this book; the knowledge and methods in it would greatly aid in the treatment of this disease and its complications.
林詠盛(Louis)譯, louisophie@gmail.com
https://withinretreat.blogspot.com
https://louisophie.wordpress.com
https://x.com/louisophie_/
https://github.com/louisophie/withinretreat
#糖尿病治療,#飲食科學,#糖尿病,#中文翻譯,#diabetes,#dietary,#translation,#RichardKBernstein
———————————————————————————

　　單元22〖胃輕癱〗

　　《胃輕癱的治療與控制》
　　〈促進胃排空的藥物〉
　　●紅黴素乙基琥珀酸酯（Erythromycin Ethylsuccinate）：這是常年來一直用於治療感染的抗生素，化學成分類似能夠刺激胃部肌肉活動的荷爾蒙胃動素Motilin。對迷走神經受損及自主神經病變的人，胃動素的分泌會減少；1989年時美國胃腸病學會提出了三篇論文，指出此藥物可以促進胃輕癱患者的消化能力。我會開立該藥物的懸浮液給病人，要求他在餐前喝完水或其他的液體後服用（對沒有胃輕癱的人，若沒有先喝一些東西再用藥，可能會引起噁心）；首先我會從一茶匙400毫克開始，視情況再增加劑量。另外由於每茶匙的懸浮液含有3.5克的蔗糖，因此在使用時有必要稍微增加餐前的胰島素劑量。此藥物冷藏時可保存35天、室溫則為14天，否則味道會變質；目前為止我沒有觀察到任何的副作用。
　　我對使用該藥的病人堅持每天要吃一粒益生菌（如布拉氏酵母菌Florastor，至少在服藥前或後的2小時服用）以恢復腸道中可能被破壞的細菌；另外1週服用1錠150mg的氟康唑片（fluconazole tablet）也會對抑制胃腸道或陰道真菌的生長有所幫助。
　　儘管有相關的研究報告，但我並沒有發現到紅黴素乙基琥珀酸酯對胃輕癱有什麼特別的療效；相對地我的一些有輕度胃輕癱的病人，在餐前飲用加入幾滴薄荷精的開水，就能夠緩解腸胃延遲消化的問題。

　　●甜菜鹼鹽酸鹽與胃蛋白酶（Betaine hydrochloride with pepsin）：此為一強效的組合，可以通過增加胃酸和有力的消化酶來預先消化胃中的食物，因此就會使其更容易通過胃輕癱狹窄的幽門瓣膜；但由於其為酸性，因此患有胃炎、食道炎、胃或十二指腸潰瘍的人不應使用。此產品可在大多數的健康食品店買到，一開始可先在餐中使用1錠，若沒有感到灼燒感，則再於隨後用餐的時間均勻分配2~3錠或更多的劑量；另外我們需注意到千萬不可咀嚼或在空腹時服用。甜菜鹼鹽酸鹽和西沙必利的作用機制不同、前者並不會刺激迷走神經，因此對嚴重胃輕癱的病人也有相當的療效。

　　●一氧化氮激動劑（Nitric oxide agonists）：它可以放鬆冠狀動脈壁中的平滑肌，因此目前被用來緩解心臟病患的心絞痛；但我已透過試驗證實了它對胃部幽門的平滑肌也有舒緩的作用。我採取的方法是使用二硝酸異山梨醇（Isosorbide dinitrate）並用杏仁油（如此可以將幽門瓣膜給包覆起來）配合香料製作成懸浮液給病人服用（濃度為1mg/ml），其效果不只相當卓著、且幾乎對所有的患者都有療效；雖然它的效果比上述的藥物都要好，但對胃輕癱較嚴重的病人則只有部份的改善空間。我觀察到的副作用是約有10%的病人會出現頭痛（但使用幾天後會消失），因此我會先開立小劑量的處方、之後再逐步地增加用量。
　　該處方可由配藥師（compounding chemist）加以備製；開始時我會要求病人在晚餐前30~60分鐘服用半茶匙（約2.5ml）1週，然候再增加劑量至1茶匙（5ml）；若睡前和早起的血糖仍不穩定，則1週後我會再增加至2茶匙、並視後續的血糖狀況。我設定的最大劑量為3茶匙，若仍無效我就會停止治療（但完全無效的情況很少見），且由於該藥不可以每日多次使用（否則會迅速失效），因此我只會在晚餐時要求服用。
　　異山梨醇在使用前必須劇烈搖晃液體；另外若病人有心臟病，除非其心臟科醫師同意，否則就不可用它來治療胃輕癱。
　　通常在使用幾周到幾個月後異山梨醇就會開始失去藥效，這時我會改換硝酸甘油皮膚貼片（化學結構上相類似）並以皮膚吸收的方式來接替使用，其藥效分為0.1、0.2、0.4或0.8mg，並可憑處方在藥局購買取得。其貼片的使用點為胃部幽門的皮膚垂直處，大致是在腹部中線的肚臍上方、或是在最低肋骨中間下方的1/2英寸（37mm）處，其形狀為倒V形。其使用方法為早起時貼上、並於晚上睡覺時取下，並從0.1mg開始、再視身體反應每週增加貼片的使用面積。硝酸甘油貼片和異山梨醇一樣，若有心臟病且心臟科醫師不同意，則不可使用之。
　　可樂定（Clonidine）黏性皮膚貼片是另一項替代品，為一藥效強大的平滑肌鬆弛劑、並可用於降低血壓（為處方藥），但可能會有嗜睡的副作用。使用時以最小的尺吋（1mg）貼1週開始、視需要第2週再增加為2mg、第3週為3mg並以此類推；貼片效果約可持續1週，但我們要在晚上睡覺前取下、第二天早上再貼回（若粘性不足可用透氣膠帶固定）。若引起疲勞感，則可減少使用劑量或停止使用。可樂定一樣會有藥效失卻的問題，我們可以停止使用幾個月後再重新貼上；另有的人會發現貼片在3~4天後就無效，則可中途更換新品。
　　我們之所以不全天使用、而是採夜間取下的方式，目的就是要延緩人體對其產生藥物耐受性的時間（但仍無法避免其發生），因此我會建議病人交替使用這2種皮膚貼片，即1週使用可樂定、接下來1週使用硝酸甘油來進行治療。

　　●Zofran（即Ondansetron昂丹司瓊）：它多年來一直用於預防癌症化療藥物常引起的噁心；我爲許多患者開過這種藥，且到目前爲止還沒有看過任何不良的反應。它可使食物向下運送（而非往上）而使噁心感獲得減輕。品牌藥Zofran已因為一些亳無道理的原因已不在美國販售，但學名藥Ondansetron仍可透過配藥師以膠囊或口服崩解片（oral disintegrating tablet）的形式取得（原產品是以4mg及8mg的藥錠出售，但因各式奇怪的法律限制在美國只有5mg和10mg的膠囊）。我會開立5mg讓病人在餐前30分鐘服用、有需要時會增加至10mg（最大日劑量為25mg）；我認為Ondansetron對輕至中度的胃輕癱效果適中（至少藥效比起紅黴素或平滑肌鬆弛劑要更好些）。