《伯恩斯坦醫師的糖尿病治療方法》第四版選譯,中文翻譯,飲食科學,糖尿病,糖尿病治療,Chinese Translation,diabetes,dietary,Dr. Bernstein's Diabetes Solution
　　《伯恩斯坦醫師的糖尿病治療方法》第四版選譯22-5
　　以下是從《伯恩斯坦醫師的糖尿病治療方法》第四版（《Dr. Bernstein's Diabetes Solution》,4th edition）選擇性地翻譯我自己覺得有趣的段落或部分篇章；這本書目前沒有中文版，如果有興趣且可以進行英文閱讀的讀者請務必找來看看，相信會對疾病治療有極大的幫助。
　　This post is selected Chinese translation from 《Dr. Bernstein's Diabetes Solution》, 4th edition. I just choose paragraphs and partial chapters, which attract me, as materials for personal translation exercises. If there is anyone who's interesting about this endocrine disorder, please go get this book; the knowledge and methods in it would greatly aid in the treatment of this disease and its complications.
林詠盛(Louis)譯, louisophie@gmail.com
https://withinretreat.blogspot.com
https://louisophie.wordpress.com
https://x.com/louisophie_/
https://github.com/louisophie/withinretreat
#糖尿病治療,#飲食科學,#糖尿病,#中文翻譯,#diabetes,#dietary,#translation,#RichardKBernstein
———————————————————————————

　　單元22〖胃輕癱〗

　　《胃輕癱的治療與控制》
　　〈促進胃排空的鍛鍊〉
　　麻痹的胃（迷走神經失去功能）就像是一只鬆垮的袋子，其内部的肌肉都無法再作節律性的擠壓來消化食物了；因此若我們可以透過有節奏地壓縮胃部來模擬其機能，就可以加快消化的速度，就如同快步走會對緩解腹脹有所幫助一樣。我因此強烈建議在餐後（特別是晚餐）立即快步走1個小時。
　　我的一位因中度胃輕癱而造成血糖不穩定的病人用瑜伽運動成功改善了此問題，方法是在餐後立即以規律的節奏儘可能地收腹、然後再完全推出，並且重複愈多次愈好；一旦持續鍛鍊（如數周或數月以上）我們的腹部肌肉就會愈有力（如可以一次做到幾百次的程度）。我們的目標是在4分鐘内可以做到100次以上的收腹推出，而這樣的辛苦練習對血糖的改善是非常有價值的。
　　我的另一位病人則是做一項我叫作「背部彎曲」的運動：我們可以坐著或站著，然候儘可能身體向後彎曲、接著再朝前彎下約相冋的角度，並重複愈多次愈好。
　　以上這些運動可能聽起來過於簡單、甚至會給人犯傻的感覺，但它們確實對一些人病情的改善有極大的助益。

　　〈嚼食口香糖的巨大療效〉
　　咀嚼的動作可以讓我們產生含有消化酶的唾液、且能刺激胃部肌肉的活動以促進幽門的放鬆，因此餐後至少咀嚼一小時的口香糖是個相當不錯的療法；但我們要小心口香糖含有的糖分（「無糖」口香糖每片含有1克的木糖醇），量少對血糖並無妨，但不可一片接一片地咀嚼過量。

　　〈飲食計劃下的食物加工〉
　　對一些人來說在本書的飲食規劃下再對食物進行處理或調整，會比使用藥物在治療上更加地有效（但我的許多病患其接受度都不高）；底下我把在飲食調整上從最方便到最不便的治療方法分成6個階段：
　　1.用餐時至少喝兩杯8盎司（約226克）的無糖且無咖啡因的液體，並慢慢且徹底地咀嚼食物。
　　2.減少或消除膳食纖維，或先將含纖維的食物在攪拌機中處理至幾乎呈液態再食用。
　　3.不吃未磨碎的牛肉、小牛肉、豬肉、家禽以及貝類。
　　4.減少晚餐的蛋白質。
　　5.每天吃四頓以上較小的餐點、而非三頓大餐。
　　6.吃半流質或流質的食物。

　　胃輕癱下可溶及不可溶的纖維都可能在狹窄的幽門瓣膜處形成堵塞（圖22-1），因此我們要以搗碎的熟蔬菜來替代沙拉、並應避免使用含有車前子的高纖維瀉藥（如Metamucil）、且也不可吃麥麩餅乾作為早餐（可以奶酪泡芙代之）；但酪梨、美國南瓜、西葫蘆或南瓜泥（可用甜菊糖或肉桂調味）則是可以食用的。
　　圖22-1：https://flic.kr/p/2qQbkM1
　　在美國晚餐常是量最大的一餐，而在吃下大量肉類的同時，對許多的胃輕癱患者其血糖就會更加地難以控制。我建議將晚餐的動物蛋白質限制在2盎司（約57克）以下，並以魚、絞肉、起司或雞蛋為主；其它如早、午餐則增加晚餐減少蛋白質的量，並同時補充對應的藥物使用劑量，且睡前的藥物用量要適當減少以防止低血糖的發生。我有許多的病人在嘗試後因成效良好，因此願意無限期地維持這樣的飲食方式。
　　有的人會發現到，若轉移晚餐蛋白質的攝取量至其它餐時，其增加的餐後血糖會變得不可預測；對此我建議一天可吃4頓以上的小餐來取代3頓大餐、並將每餐的間隔拉到約4小時以上，以使食物的消化及胰島素增敏劑藥效能夠不會與下一餐有所重疊。但這對施打胰島素的人就行不通，原因是注射後我們需等5小時以上才能進行血糖的校正。
　　酒精、咖啡因、薄荷和巧克力都會減慢胃排空的速度，因此有中至重度的胃輕癱時應避免食用這些東西（晚餐更需小心）。

　　〈半流質或流質食物〉
　　這樣的飲食可以算是治療胃輕癱及血糖正常化的最後手段，原因是這樣事前對食物的處理和限制會剝奪我們飲食大部分的樂趣；但在血糖的逐步改善及腸胃消化的正常（就像我一樣），這樣的飲食限制就可以不用再繼續了。底下是我們可以採取的方法：

　　●嬰兒食品：我們需要的是低碳水化合物蔬菜、幾乎零碳水化合物的肉類、雞肉和蛋黃的製品（務必要確認營養成分標示及自身的蛋白質需求量）。對胃輕癱嚴重且需注射胰島素的人，即使是吃這類的食物，也可能會有消化過慢及低血糖的情形；在本單元的後面我們會提到處理這種問題的方法。
　　表22-1是美國一些常見嬰兒食品的簡要列表，我們可以將它們納入單元10及單元11的飲食計劃中；但我們要注意碳水的攝取量，因為即使是對有胃輕癱的人，重要的「小劑量法則」仍然適用。
　　表22-1：https://flic.kr/p/2qRkywk

　　●無調味全脂優格：我們一定要找「無調味全脂」且無糖及無水果的產品，若為「低脂」則其碳水含量往往會比全脂還要多。（譯注：台灣所售的原味無糖優格其含糖量都相當高，因此不建議食用。）

　　●全脂里科塔奶酪（whole-milk ricotta cheese）：雖不如優格那麼液態，但仍比一般的固體食物要好消化得多，有需求時也可和水及奶油一起用果汁機拌勻後再食用；若覺味道平淡可加入肉桂或甜菊糖調味。其每8盎司（約227克）有約8克的碳水。

　　●流質餐：若上述的半流質餐作用有限時，我們最後的方法是食用高蛋白及低碳水的全流質餐；一般它們可在健康食品店購得、並常被健美選手所使用。為確保可以攝取到所有的必需氨基酸，可選擇由蛋清或乳清蛋白製成、而非大豆蛋白的產品，且如此還能避開攝取到類似雌激素之甾醇的風險；另外我們也要小心蛋白質飲品内可能含有的有毒物質及其濃度。

　　〈其它的治療方法〉
　　我的一位病人利用連接至四肢穴位的小電流來改善了胃輕癱與神經痛的問題，治療為每天進行45分鐘、約2個月後可開始看到療效（包括了受損神經加速癒合的可能）；這項療法費用約為5000美元，且不得在身體裝置胰島素幫浦及連續血糖機的附近使用、對身上有植入電子設備的人也不適用此方法。
　　另一項所費不貲的療法是胃部電刺激，方法是在皮膚内植入和胃壁肌肉層接觸的2個電極、並用連接的小型儀器（可放在腰帶或口袋中）加以控制；一般設定是在每餐後開啓以刺激胃部的肌肉。
　　若需其它更多有關胃輕癱的資訊，可至美國胃輕癱患者協會（Gastroparesis Patient Association for Cures and Treatments）網站www.g-pact.org查尋。