《伯恩斯坦醫師的糖尿病治療方法》第四版選譯, Chinese Translation, 糖尿病, 糖尿病治療, diabetes, dietary, 飲食科學, RichardKBernstein, 中文翻譯
　　《伯恩斯坦醫師的糖尿病治療方法》第四版選譯22-6
　　以下是從《伯恩斯坦醫師的糖尿病治療方法》第四版（《Dr. Bernstein's Diabetes Solution》,4th edition）選擇性地翻譯我自己覺得有趣的段落或部分篇章；這本書目前沒有中文版，如果有興趣且可以進行英文閱讀的讀者請務必找來看看，相信會對疾病治療有極大的幫助。
　　This post is selected Chinese translation from 《Dr. Bernstein's Diabetes Solution》, 4th edition. I just choose paragraphs and partial chapters, which attract me, as materials for personal translation exercises. If there is anyone who's interesting about this endocrine disorder, please go get this book; the knowledge and methods in it would greatly aid in the treatment of this disease and its complications.
林詠盛(Louis)譯, louisophie@gmail.com
https://withinretreat.blogspot.com
https://louisophie.wordpress.com
https://x.com/louisophie_/
https://bsky.app/profile/louisophie.bsky.social
https://github.com/louisophie/withinretreat
#糖尿病治療,#飲食科學,#糖尿病,#中文翻譯,#diabetes,#dietary,#translation,#RichardKBernstein
———————————————————————————

　　單元22〖胃輕癱〗

　　《校正胃輕癱低血糖》
　　我的一位有食道裂孔疝的女性病人曾跟我說：「吃那些葡萄糖錠對我沒有用，反而是吃無糖口香糖才能提升我的血糖值。」其原因是咀嚼可以加速胃中滯留食物的消化速度。在這裡她指出了一個相當危險的狀況，即對腸胃消化有問題的人，要想在低血糖時快速升高血糖值，這會是一件相當困難的事情。底下的一些處理技巧（也包括了吃口香糖來對治餐後低血糖）可以幫助我們儘可能有效地提高血糖值。
　　一般的葡萄糖錠在服用後可能會花上數小時才能提升血糖，因此我們應該要含著溶化以加速其吸收；直接喝葡萄糖溶液（可購買口服葡萄糖耐量測試劑以備用）亦是可行的方法。其所含的葡萄糖克數對血糖的影響可參見表20-1（譯注：亦可購買葡萄糖粉在低血糖時直接加水溶化後飲用）。
　　表20-1：https://flic.kr/p/2qNanLk
　　另外我們亦可喝無乳糖的牛奶來提高血糖值（其中所含的乳糖因經過酶轉化成葡萄糖，故身體吸收速度會較快）。
　　除了嚼口香糖、喝葡萄糖溶液及無乳糖牛奶外，我們亦可同時用本單元所提到的如腹部運動、藥物使用等方法來同時進行以加速血糖的上升。

　　《胃輕癱的餐前胰島素注射》
　　胃輕癱的改善都是需要時間的積累才看得到成果，而對需注射胰島素的胃輕癱病人來說，最重要的就是要避免低血糖的發生、並可以將食物的消化速度及藥效的揮發兩相配合。一般來說，對使用常規人體胰島素做為餐前注射的人，其醫師可能會建議不要在施打後40~45分鐘（即藥效開始作用的時點）才用餐、而要在注射後就立即進食；若這樣仍無法對治腸胃消化的緩慢速度，則可能會再將注射時間往後調整至餐中、甚至是餐後再行施打。
　　另一個對治胃輕癱的方法是將常規胰島素和NPH互混後注射（如4比1）以減緩藥效作用的時間，而其調配的方法可參閱單元16〖胰島素自我注射的基礎知識〗的說明；這兩種人體胰島素是唯二我們可以互相混合的藥劑，其它都是不可以混用的（見單元17〖各式胰島素重要資料〗《混合胰島素》小節）。若我們在多次小心地嘗試後找到了兩者最佳的混合比例，就可以依照單元17〖各式胰島素重要資料〗〈胰島素稀釋〉小節（稀釋液換成NPH即可）來預先備好藥劑使用。上述的這些操作方法，醫師及衛教師都應該說明清楚、並實際演練給病人看，以確保病人能夠正確地操作使用。
　　人體胰島素互混的另外一個問題是餐後血糖校正的時間（血糖校正的方法可參閱單元19〖密集胰島素療程〗《如何估算速效胰島素類似物的劑量以快速矯正高血糖》小節）。若我們將NPH加至常規胰島素，其藥效作用完畢的時間就往往會超過預設的5個小時，而在三餐都有施打的情況下，我們可以將校正的時間拉長至12個小時（確保藥效結束），也就是說我們可以在早上起床時做校正的工作；若病人只有晚餐時注射，則早、午餐前亦可做血糖的校正（等待5小時以上即可）。
　　這裡有一個我們必須特別注意的事項，即：「除了校正血糖以外，我們不可以用速效胰島素類似物來作為胃輕癱病人的餐時用藥。」我們一定要謹記勿犯，否則就會有嚴重低血糖的可能；我們用餐時能用的就只有常規人體胰島素或與NPH兩相混合的藥劑而已。

　　《迷走神經的其它治療方法》
　　我們在單元15〖胰島素增敏劑、胰島素模擬劑及其它口服降血糖藥物〗《胰島素模擬劑》小節中曾提及硫辛酸（R-ALA）、月見草油（EPO）及生長素（biotin）的使用，而在一些美、德的研究指出這些藥物能夠在未控制血糖的情況下，就對足部的糖尿病神經病變有所療效，且更近期的研究也指出部分的迷走神經有因此癒合的情形。就我的了解，有相關研究與一些美國的自然療法及歐洲的醫師是使用高劑量的硫辛酸（25,000mg）來進行多次的靜脈注射；但我目前仍是以服用大劑量的硫辛酸及月見草油（與生長素）為治療的方法。口服的問題在於其用量相當大，每日會需要服用到1,800mg、即18片以上的硫辛酸（表15-1）及其它的藥物與補充品，而這會是一筆不小的開銷；在患者可以負擔的前提下，我會開立這些處方以期加速病人迷走神經的癒合，但同時也會告訴我的病人不要把這些營養補充品視為神藥、以為吃了之後就會有奇蹟發生，而仍要確實地將血糖控制好才是正途。
　　表15-1: https://flic.kr/p/2qxit2F
　　在單元02〖體檢報告：疾病及其風險的評估標準〗中提到的甲減（甲狀腺功能減退）也會造成神經上的病變，因此有胃輕癱的糖尿病患可以做甲狀腺功能的檢測並加以治療，如此也可能會對腸胃消化的問題有所改善。

　　《積極治療胃輕癱》
　　食物消化對血糖控制有著極其巨大的影響，我們務必要小心以對，且若無相關的症狀，我們可透過R-R間期檢查來找出問題、並以本單元提到的各式治療方法來加以對治。只要我們找到愈多適合自己的治療方法、其效果就可能會愈好。
　　本單元提到的各種治療方法中有一個例外，即「不可同時使用多潘立酮domperidone及甲氧氯普胺metoclopramide這2種藥物」，原因為它們都是通過相同的生理機制在發揮藥效，若同時使用就可能會造成嚴重副作用的風險。
　　讀者可請醫師閱讀本單元的内容、並請其協助血糖的良好控制與正常化。