《伯恩斯坦醫師的糖尿病治療方法》第四版選譯, Chinese Translation, 糖尿病, 糖尿病治療, diabetes, dietary, 飲食科學, RichardKBernstein, 中文翻譯
　　《伯恩斯坦醫師的糖尿病治療方法》第四版選譯16-2
　　以下是從《伯恩斯坦醫師的糖尿病治療方法》第四版（《Dr. Bernstein's Diabetes Solution》,4th edition）選擇性地翻譯我自己覺得有趣的段落或部分篇章；這本書目前沒有中文版，如果有興趣且可以進行英文閱讀的讀者請務必找來看看，相信會對疾病治療有極大的幫助。
　　This post is selected Chinese translation from 《Dr. Bernstein's Diabetes Solution》, 4th edition. I just choose paragraphs and partial chapters, which attract me, as materials for personal translation exercises. If there is anyone who's interesting about this endocrine disorder, please go get this book. The knowledge and methods in it would greatly aid in the treatment of this disease and its complications.
林詠盛(Louis)譯, louisophie@gmail.com
https://github.com/louisophie/withinretreat
https://withinretreat.blogspot.com
https://louisophie.wordpress.com
https://www.facebook.com/profile.php?id=100095239087961
#糖尿病治療,#飲食科學,#糖尿病,#中文翻譯,#diabetes,#dietary,#translation,#RichardKBernstein
———————————————————————————

　　單元16〖胰島素自我注射的基礎知識〗

　　（譯注：本單元所介紹的胰島素注射方式並不包括現下常見的筆型注射胰島素（單元最後會略為提及），其除了沒有1/2刻度的設計外，在台灣包括常規人體胰島素（禮來的優泌林Humulin R、諾和諾德的愛速基因Actrapid）及中長效的NPH人體胰島素（禮來的優泌林Humulin N或諾和諾德的因速來達Insulatard）都沒有筆型的款式，且因為這兩者本就常以不同比例互相混合來進行注射，因此其筆型款式本身並無太大意義，更不用說若需稀釋胰島素時以空針來抽取注射才是較好的操作方式。）
　　《胰島素空針介紹》
　　近年來在美國市面上有許多新型設計的胰島素空針上市販售，雖然全是無菌消毒、塑膠製的可拋棄式設計，但有的產品就是比較好用些；下面會說明注射空針的一些重要事項（請參閱圖16-4），讀者可依此作為醫療衛材購買的參考對照。
　　圖16-4：https://flic.kr/p/2qyJ5Tm

　　〈劑量讀數標示〉
　　這是選購空針最重要的項目，因為只有清楚明確的標示，藥劑的抽取才有辦法準確；如單元07所提到的重要觀念「小劑量法則」，而劑量的準確及一致性則是其必備的條件。
　　胰島素劑量是用「單位」來標示多寡。以目前最強效的速效胰島素來說，1單位會降低我的血糖100mg/dl、對1個45磅（約20公斤）的小孩則會降低高達255mg/dl，而我的一些偏瘦身材的第2型糖尿病患則會降低達150mg/dl；因此只要1/4單位的誤差，結果就可能會是正常血糖或低血糖的巨大差異；而就我自己治療的病人而言，沒有人的單次注射量是超過8單位的。最理想的空針設計，應為總抽取容量只需10單位的細長針管，而上面的最小標示為1/4單位，且各個單位間距要夠遠，有需要時可以容易估算出1/8單位的劑量，且標示的數字和線條要夠清楚，如劑量線應為黑色、且寛度不可超過1/12單位寛；但這種設計的空針目前仍是在未定之天。（原注：我的許多病人、包括我自己在内，為了能夠達到精確劑量的抽取，都是採用稀釋的胰島素來進行注射；見單元17〖各式胰島素重要資料〗〈胰島素稀釋〉小節。）
　　（譯注：這裡所謂的胰島素「單位」完全沒有固定的計算標準和通則。依Garry Taubes在《Rethinking Diabetes》p.112指出，在胰島素注射於20年代剛開始被用於治療時，1單位胰島素的定義，是3倍能夠使一隻2公斤、24小時無進食的免子進入低血糖痙攣的劑量；而到現在所謂的1單位胰島素也只是把標準換成其在人體可以抵消多少葡萄糖造成的血糖上升量、或是對血糖的下降能力數值而已。但人體的差異性極大、甚至是同一個體的不同時間及狀況都會造成1單位胰島素有著極大的藥效差異；因此所謂吃澱粉再配合打速效的胰島素類似物如Humalog、Novolog等的作法是非常危險的，不只是無法以「小劑量法則」來加以治療，血糖也會難以維持在正常穩定的範圍、甚至常常會造成低血糖的發生。）
　　〈橡膠墊圈〉
　　此為活塞的最前端、靠近針頭一側處的黑色物體，作用是依位置來標示出劑量數值（最末端靠近針頭處為劑量判定的所在）；另外最好的墊圈設計應為平面才好看出數據、而非圓錐狀的款式（目前市面上仍有流通）。
　　〈針頭〉
　　一般的針頭長度為1/4寸（約6.3mm）至5/8寸（約16mm），若是過長對較瘦的人則很可能會刺的過深。美國的空針針頭長期以來都是1/2寸（約12mm）長，直到1996年才有不同長度的產品上市，而時至今日已可買到5/16寸（8mm）的空針了；有了這樣的短針頭，基本上就不需要捏肉或是用45度角投入（除非和我一樣皮下脂肪太少才要），只要直接插入注射就行了。但要注意的是，不可以用短針頭來進行肌肉注射（見單元19《積極胰島素治療》〈肌肉注射技巧〉）。
　　針頭有自己的一套直徑厚度標示（如釘子和電線的尺吋標示法），數字愈大、其直徑就愈小、針頭也就愈細薄。一般來說，愈細的針頭在刺入皮膚時就愈不痛、即使投入速度較慢也可順利注射；但對皮膚較厚實的人，則可能會有針頭撞彎的情形。最理想的針頭大小為31（其單位為gauge，即口徑之意），目前在市面上已可容易購得。
　　〈針尖〉
　　目前在美國販售的拋棄式空針其針尖都已相當銳利，若有特別強調異常尖銳的產品通常都是誇大不實的廣告。

　　《空針抽藥》
　　我的胰島素抽藥和一般醫療院所操作的方式並不相同，而且優點是能夠讓空針内不會有氣泡；做皮下注射時打入少量的空氣是不會有大礙的，但若可以在抽藥時就避免空氣進入，則小劑量用藥的操作就能夠更加精準地進行。
　　〈一般操作技巧〉
　　下面列舉的步驟可以適用任一種透明溶液的胰島素；若是使用NPH（isophane insulin suspension，中性魚精蛋白胰島素、等項胰島素懸浮液，除美國外其它國家稱isophane等項胰島素；這是目前唯一的非均勻溶液態的胰島素）的讀者可先參閱下一小節〈渾濁態胰島素抽藥〉再往下閱讀。
　　1.將前後針頭及活塞的安全蓋打開。
　　2.抽取空氣至所需的劑量（以靠近針頭處、墊圈最頂端的平面為讀取標準；若為舊型圓錐狀的款式則需以截面積最寬處為判定點、而非其最尖端）。
　　3.從藥瓶蓋矽膠的正中間處將針尖插入，並把步驟2抽取的空氣打進藥瓶中。這樣做的目的是要使瓶内的壓力能夠保持平衡，否則的話隨著抽藥次數的累積，瓶内的壓力會愈小、抽藥的難度也會隨之提高。
　　4.如圖16-5將藥瓶及空針倒轉成為瓶上針下，並用手小心握好瓶子及針身、使針頭維持插入瓶蓋的矽膠中，然候『快速地』將胰島素抽出超過所需的劑量（如需5單位則抽15單位的量）。
　　5.將活塞推入使墊圈移動至所需的劑量（仍是瓶上針下的姿式）。
　　6.姿式維持不變，將裝藥的針筒抽離藥瓶。
　　圖16-5：https://flic.kr/p/2qyKvwE

　　〈渾濁態胰島素抽藥〉
　　目前市面上唯一的中長效胰島素NPH是非匀態的瓶裝溶液，在靜置不動時其不可溶的顆粒就會快速地沉澱到瓶底，因此在使用前一定要先徹底搖匀後才能抽取，否則會造成每次注射時藥效發揮的偏差過大，而要使NPH可以匀態分佈的方法就是直接搖動瓶身。多年前有一種蛋白基底且黏稠度如糖漿的疫苗，在搖晃時會造成永久性的泡沬浮出，但NPH這種水溶液基底的藥劑並沒有這種搖動變質的問題，可是有非常多的教科書（以及ADA）仍然叫衛教師及醫師不可以上下搖動瓶身、而要把藥瓶夾在兩手中間緩慢地滾動；這種錯誤的醫療資訊其後果是非常糟糕的，因為只用滾動是無法搖匀NPH的，而結果就是造成藥效發揮的不穩定。請遵照下述的步驟抽藥以確保NPH的均匀狀態。
　　1.～3.同一般操作技巧進行。
　　4.打入空氣後先不要抽藥，請依圖16-6用握住瓶針的手前後『劇烈』地搖動6~10次，然候快速地將藥物抽出超過所需的劑量（瓶針仍是維持倒立姿式）。搖動完至抽藥結束的速度要快，否則顆粒會很快地沉澱下來。
　　5.～6.同前小節操作。
　　圖16-6：https://flic.kr/p/2qyLyKo