《伯恩斯坦醫師的糖尿病治療方法》第四版選譯10-2
　　以下是從《伯恩斯坦醫師的糖尿病治療方法》第四版（《Dr. Bernstein's Diabetes Solution》,4th edition）選擇性地翻譯我自己覺得有趣的段落或部分編章；這本書目前沒有中文版，如果有興趣且可以進行英文閱讀的讀者請務必找來看看，相信會對疾病治療有極大的幫助。
    This post is selected Chinese translation from 《Dr. Bernstein's Diabetes Solution》, 4th edition. I just choose paragraphs and partial chapters, which attract me, as materials for personal translation exercises. If there is anyone who's interesting about this endocrine disorder, please go get this book and read it thorough. The knowledge and treatments in it should have great curative effect on this disease and its complications.
林詠盛(Louis), louisophie@gmail.com
https://www.facebook.com/profile.php?id=100095239087961
https://louisophie.wordpress.com/
https://withinretreat.blogspot.com
#糖尿病治療,#飲食科學,#糖尿病,#中文翻譯,#diabetes,#dietary,#translation
———————————————————————————

　　《測試食物中是否含有澱粉或蔗糖》
　　當在外頭用餐或是參加餐廳聚會時，我們當下往往無法知道食物中到底有沒有蔗糖或是澱粉存在（服務人員通常也不清楚），這時候最方便快速的方法就是用我在單元03提到的Diastix糖尿試紙來測試。不管是湯、沙拉醬（可能有蔗糖）或是調味汁（可能蔗糖、澱粉都有），我們只要先含一點在嘴中跟唾液充分混合，然後再吐一點點在試紙的反應區上看是否有顏色的變化，若有就表示該食物有蔗糖或澱粉在裡頭；把食物和口水混合這個步驟是必須的，因為唾液裡面有可以把蔗糖和澱粉分解成葡萄糖的酶，混合之後才能用試紙上的反應物質跟葡萄糖作用來判斷其存在與否及濃度為何。我就是用這個方法發現我家附近一間餐廳的燉肉湯（其它餐廳沒有加糖）其實是用大量的糖去燉煮的（原注：我曾在電視上用這個方法測試過全麥麵包，而跟ADA美國糖尿病協會說的完全相反，全麥麵包只要跟口水接觸，就會立刻被分解變成葡萄糖）。固體的食物也可以照著做，只要先咀嚼過跟唾液充分混合即可。
　　試紙變色有不同的深淺，說明書上所示的最淺顏色表示葡萄糖的最低濃度，若有食物測出的顏色比其還要淡，則在量少的情況下食用是可以接受的。基本上我們後面會提到「紅線清單」中的所有食物都可以用Diastix試紙來檢測，但牛奶（即乳糖）和含果糖的食物（如特定蔬菜、幾乎所有的水果、以及蜂蜜）是測不出來的；若不確定該食物是否含有糖分，那麼請以最壞的情況加以設想。

	《紅線清單：避免簡單糖類》
　　下面是一些常見含有簡單糖分的食物清單，且因為它們在食用後會造成血糖的快速上升以及血糖控制上的因難，因此我們要儘可能地把它們給排除在飲食内容之外。以所有的穀物產品為例，像是所謂「無糖」餅乾裡頭的澱粉、義大利麵條、小麥或非小麥的穀物（除了麥糠製品以外），它們都會被我們口中的唾液和消化道的液體給快速地分解成葡萄糖，因此就血糖影響的觀點，基本上這些東西跟蔗糖及純葡萄糖幾乎沒有什麼差別；但並不是所有的食物都是這個樣子的，仍有非常多只含有極少量糖分（因此幾乎不會增加血糖值）的食物可以供我們作選擇。一般而言1公克的葡萄糖對大多數糖尿病患者的血糖上升不會超過5mg/dl（但小孩可能會超過此值），因此像只吃一片或是一匙各只含1公克糖分的口香糖或沙拉沾醬，原則上是可以接受的，但如果你是一吃起口香糖就會每隔半小時一片一片吃個不停的人，那可能就要完全避免不吃了（如果是有胃輕癱的人，吃少量的無糖口香糖可能會對食物的消化速度有所助益）。
