《伯恩斯坦醫師的糖尿病治療方法》第四版選譯, Chinese Translation, 糖尿病, 糖尿病治療, diabetes, dietary, 飲食科學, RichardKBernstein, 中文翻譯
　　《伯恩斯坦醫師的糖尿病治療方法》第四版選譯15-2
　　以下是從《伯恩斯坦醫師的糖尿病治療方法》第四版（《Dr. Bernstein's Diabetes Solution》,4th edition）選擇性地翻譯我自己覺得有趣的段落或部分編章；這本書目前沒有中文版，如果有興趣且可以進行英文閱讀的讀者請務必找來看看，相信會對疾病治療有極大的幫助。
    This post is selected Chinese translation from 《Dr. Bernstein's Diabetes Solution》, 4th edition. I just choose paragraphs and partial chapters, which attract me, as materials for personal translation exercises. If there is anyone who's interesting about this endocrine disorder, please go get this book and read it thorough. The knowledge and treatments in it should have great curative effect on this disease and its complications.
林詠盛(Louis)譯, louisophie@gmail.com
https://www.facebook.com/profile.php?id=100095239087961
https://louisophie.wordpress.com/
https://withinretreat.blogspot.com
 #糖尿病治療,#飲食科學,#糖尿病,#中文翻譯,#diabetes,#dietary,#translation,#RichardKBernstein
———————————————————————————

　　單元15〖胰島素增敏劑、胰島素模擬劑及其它口服降血糖藥物〗

　　《胰島素增敏劑》
　　胰島素增敏劑的一個最大優點是能夠提升我們身體對胰島素（不管是自體分泌或是體外注射皆同）的敏感性、進而可以有效地降低血糖值，因此這類藥物在血糖控制上非常有價值且不宜小覷，且這不僅對有血糖問題的患者是一大褔音，就想要減肥或是有體重問題的人而言亦有極大的幫助。增敏劑因為可以降低胰島素抗阻、進而使身體對胰島素的需求降低，因此就能夠減輕胰島素的脂肪累積作用並達到減肥的目的；像我就有一些肥胖但沒有糖尿病的患者前來就診，希望我可以協助治療他們的體重問題。但增敏劑最大的問題是藥效起始作用的時間太長，可能即使是飯前1小時就服用，仍不如一些刺激胰臟分泌胰島素的藥物能夠有效地壓低血糖值；但下面會提出可行的方法，可以讓我們有效地避開藥效發揮過慢的問題。
　　我的一些有肥胖問題的糖尿病患者（其中也有第1型的病患）因為有嚴重的胰島素抗阻，因此需要注射極大量的胰島素，但這種高劑量的胰島素卻只會造成脂肪的增生與堆積，結果就是使減肥更不容易達成，而胰島素增敏劑則可以提升使用者對胰島素的敏感程度，進而能夠減少注射的劑量。舉一個相當常見的例子：我的一個病人在睡前需要注射到27單位的胰島素（即使他的三餐是我們的低碳水飲食），但在服用Glucophage（庫魯化）之後，則可以把注射量降低至20單位；雖然劑量仍相當大，但已可看出增敏劑的明顯作用。
　　一些數據也指出增敏劑的使用能夠降低許多心血管風險的相關指標，如血管堵塞度、脂質數據、脂蛋白A、纖維蛋白原濃度、血壓、C反應蛋白、甚至是心肌過厚的現象等等。除此之外，Glucophage也被發現可以抑制蛋白質被糖分氧化；研究也指出增敏劑可以減緩身體吸收糖分的速度，亦可促進血液循環、減輕氧化壓力、減少血管的流失現象（包括眼睛及腎臓的血管）、以及減輕眼睛細微血管的增生現象，且它也被發現可以增加接近更年期的女性其餐後的飽足感，另外也有降低癌症發病的效果（如前所述），而Thiazolidinedione（噻唑烷二酮類）的藥物如rosiglitazone（羅格列酮，商品名為梵帝雅Avandia）、pioglitazone（吡格列酮，商品名為愛妥糖Actos）也對糖尿病性的腎臟疾病有減緩的作用。這些藥物還能夠下調身體脂肪增生相關基因的功能，並且延緩或是避免一些有高血糖相關風險的人其罹患糖尿病的可能。但另一方面，Actos（愛妥糖）及Avandia（梵帝雅）會增加後更年期女性骨折的風險，且會造成水腫的問題（有鬱血性心臟衰竭的人也同樣有水腫的現象）；另外Avandia也比Actos有更高的心臓發病率，而這也是我不願開立Avandia處方的原因。
　　Cycloset（bromocriptine mesylate溴隱亭甲磺酸酯的商品名）的降低胰島素抗阻機制到現在仍不清楚，而它裡頭的活性成分溴隱亭bromocriptine被用來製成治療帕金森氏症（Parkinson's disease）的藥物，因此可推知它可能會對我們的腦部造成影響。基本上除非溴隱亭在市面上販售超過5年且沒有負面的案例出現，否則我是不會開立Cycloset的處方給病患的。
　　因此目前為止我只願意開立Glucophage（庫魯化）的處方作為胰島素增敏劑的主要藥物給病患，並以Actos（愛妥糖）作為備用的選擇。

　　《胰島素模擬劑》
　　在美國除了增敏劑外，在市面上可以買到對血糖控制可能有所療效的營養補充品，而在德國的許多研究都指出硫辛酸（R-alpha lipoic acid， R-ALA）就有這種效果，而2011年的一篇論文也說明了這個物質會作用在人體肌肉及脂肪細胞上的葡萄糖轉運蛋白、並促使其移動及活化，也就是說它的功能就和胰島素相類似，故有胰島素模擬劑之稱；德國的研究也指出，如果跟等量的營養補充品月見草油（evening primrose oil）一起服用，則硫辛酸的效用會被大幅度的增強。但硫辛酸會使生長素（biotin）的濃度降低，因此若要服用可能需要找兩者混合產製的產品會比較好。且硫辛酸及月見草油並無法完全替代胰島素的注射、最多只能達到一小部份注射量的效果而已；另外它們的併用功效差異頗大，有的人服用後效果很好、但不見得每個人都是如此。
　　除了有上述的性質，硫辛酸大概是目前市面上強度最高的抗氧化物產品，並且和一些魚油產品所宣稱的心血管強化作用有著類似的功效；有許多15年來因為其抗氧化特性而吃維他命E的心臓科醫師，現在都改吃硫辛酸了，而我自己也服用了近12年的時間。當我開始吃硫辛酸時，我馬上發現到我要降低胰島素的注射劑量達1/3才能夠避免低血糖，且它及月見草油的組合在模擬胰島素的功能上似乎還能夠避開其缺點，即它們不太會像胰島素那樣容易造成脂肪的堆積。它們在健康食品店及藥局都可直接購買而不需處方籤。（原注：硫辛酸有左右2種異構物，而原本多年來市面上賣的都是左右混合的硫辛酸的產品，但後來卻發現右硫辛酸的功效是左右混合的2倍，也因此目前市面上在推銷宣傳的往往都是右硫辛酸R-ALA的產品。……）要特別小心的是有在注射胰島素的病患，若沒有適當降低劑量的話，則可能會造成低血糖的情形；但對於沒有注射的人，我則是沒有遇過有發生低血糖的案例。
　　其它德國的相關研究則指出若是將硫辛酸透過靜脈注射大量施打並維持數星期，則可有效且明顯地改善糖尿病的神經受損狀況；但這並不讓人意外，畢竟硫辛酸本來就有很強的抗氧化及抗發炎特性，只是這樣的用藥方式並不適合患者在家中實行。
　　硫辛酸和高濃度的維他命E（γ生育酚gamma tocopherol的形式）及Glucophage（庫魯化）類似，它們都對人體蛋白質的醣基化（glycosylation）及糖化（glycation）能夠有所減緩，而這些糖類附加的過程都是由於血糖控制不良而造成的糖尿病相關併發症。
　　我自己的使用方式是每8小時吃一次、每次2顆100mg的R-ALA硫辛酸及1顆500mg的月見草膠囊同時服用；另外我會開立名叫「Insulow」的營養補充品給病患，原因為它們是和生物素一起混製的硫辛酸產品。對於有在注射胰島素且有胰島素抗阻的患者，我會先要求劑量減半且一天只服用一次、並同時觀察血糖變化的情形，然候慢慢降低胰島素劑量並同時增加硫辛酸及月見草油的使用。這樣的配合操作就如同書中所提的治療方式一樣，基本上都是要自己實際下去嘗試並適時做修正及改善；另外同樣的試誤法也可用來測試硫辛酸是否能夠產生作用，畢竟並不是對所有人都能有降血糖的效果。
　　另外要小心的是，癌細胞會因抗氧化物而大量繁殖，因此若有家族性或個人的癌症病史，那麼最好要避免硫辛酸或各種的抗氧化物產品。