《伯恩斯坦醫師的糖尿病治療方法》第四版選譯, Chinese Translation, 糖尿病, 糖尿病治療, diabetes, dietary, 飲食科學, RichardKBernstein, 中文翻譯
　　《伯恩斯坦醫師的糖尿病治療方法》第四版選譯15-4
　　以下是從《伯恩斯坦醫師的糖尿病治療方法》第四版（《Dr. Bernstein's Diabetes Solution》,4th edition）選擇性地翻譯我自己覺得有趣的段落或部分編章；這本書目前沒有中文版，如果有興趣且可以進行英文閱讀的讀者請務必找來看看，相信會對疾病治療有極大的幫助。
    This post is selected Chinese translation from 《Dr. Bernstein's Diabetes Solution》, 4th edition. I just choose paragraphs and partial chapters, which attract me, as materials for personal translation exercises. If there is anyone who's interesting about this endocrine disorder, please go get this book and read it thorough. The knowledge and treatments in it should have great curative effect on this disease and its complications.
林詠盛(Louis)譯, louisophie@gmail.com
https://www.facebook.com/profile.php?id=100095239087961
https://louisophie.wordpress.com/
https://withinretreat.blogspot.com
 #糖尿病治療,#飲食科學,#糖尿病,#中文翻譯,#diabetes,#dietary,#translation,#RichardKBernstein
———————————————————————————

　　單元15〖胰島素增敏劑、胰島素模擬劑及其它口服降血糖藥物〗

　　《胰島素增敏劑及模擬劑的缺點》
　　以上2種都是血糖控制上的優秀藥物，但仍各有不足之處。以模擬劑為例，R-ALA硫辛酸及月見草油因在世界上大多數的國家都不是處方藥（德國是例外），所以並不在健保的補助範圍内，而硫辛酸並不便宜，在寫這本書的當下（譯注：本書2011年出版），每錠100mg的Insulow藥劑一盒180錠需要價30美元，且因為硫辛酸會削減生長素（協助蛋白質及各式營養素活化利用的物質）的存量，因此除非是直接吃和生長素混製的Insulow，否則就要再額外補充才行，而其攝取量約為硫辛酸的百分之一，即若一天吃1800mg的話，生長素約需18mg；我大多數使用硫辛酸的病患基本上使用生長素的量都不超過15mg、且沒有感到明顯的不適。另外絕大多數的生長素製劑每錠都只有1mg的含量而已。
　　庫魯化Glucophage除了可能有一些腸胃不適的狀況，如想吐、反胃、腹瀉、腹部不適（約有1/3使用非長效型的人可能有此有問題）之外，基本上算是副作用非常小的藥物，而大多數有不舒服的人，通常在身體習慣了藥效一段時間之後症狀就會消失，只有極少數的人會嚴重到完全無法承受。（有一些肥胖、想要利用二甲雙胍來快速減重的人，若有腸胃上的問題會使用如Pepcid或Tagamet（泰胃美）的制酸劑來緩解症狀；其它一般的使用者其不適通常都相當輕微，並可等數星期待身體習慣藥物後再觀察症狀是否消失。一般來說若是使用Glucophage XR的製劑，以上這些副作用會更加少見。）只有極少數的個案長期使用Glucophage會有腹瀉的情形，且在停止使用後症狀都會跟著消失。至於使用Thiazolidinedione（噻唑烷二酮類）藥物的人，我自己則是沒有觀察到腸胃相關的副作用。
　　只有極少數的人即使服用少量的Glucophage XR也會有腸胃的不適，而他們可以改服愛妥糖Actos或是凝膠型的二甲雙胍；這種凝膠是直接塗抹在皮膚上，因此就不會造成腸胃的不適。但我目前仍未開此處方給病患過，但或許這是個值得一試的藥物。
　　二甲雙胍metformin的前身藥物是phenformin，在1950年代時被發現到和有生命危險的乳酸中毒有關連性，原因是當時有少數患有心臓衰竭或是嚴重肝、腎病變的人因服用此藥而造成；但到目前為止我只知道有非常少數服用二甲雙胍而有乳酸中毒的案例，而FDA也建議有心臟或肝、腎病變的人不要服用。近期的一份回溯研究則指出和沒有服用二甲雙胍的人相比，有服用的人其乳酸中毒的發生率是比較低的。另外二甲雙胍被發現有1/3的使用者會有維他命B12吸收不良的問題，但此一副作用可用增加鈣質攝取來加以預防（見單元11〈鈣質攝取注意事項〉小節）。（原注：B12不足會造成血液升半胱胺酸（homocysteine）濃度提高、進而增加腎臟病變的風險，因此若有使用二甲雙胍的讀者，可以要求醫師每6個月檢測一次血液的升半胱胺酸濃度。）
　　目前在美國Thiazolidinedione（噻唑烷二酮類）的商品藥愛妥糖Actos其副作用可能較輕微；它在血液中被肝臓代謝清除時會用到許多常見藥物都需要的酵素，因此當這些藥同時跟Actos一起服用時，很有可能就會造成其它藥物的血液濃度危險地過高，所以若有同時使用如抗憂鬱藥、抗真菌劑或是特定抗生素等等的藥物，最好就不要再服用Actos；有需求的人可參閱藥品的說明、並和醫師及藥師討論後再作決定。另外Actos可能會造成身體小部位的水腫、進而導致紅血球數量被稀釋與雙腳腫脹的情形（我自己有看過一些個案），而這種水分的滯留除了會增加體重外（並非脂質造成），也和非常少數有同時注射胰島素的人得到心臓衰竭有所關連，因此FDA建議有使用胰島素的病患每天Actos的最大劑量不可以超過30mg。我自己有同時使用這2種藥物的病人，裡頭也有少數的人雙腳出現輕微水腫的情形，而我會當下立即停止Actos的使用。其它Actos的正面副作用是有非常少數的個案其肝功能有得到一定程度的恢復（原注：針對Actos是否會對肝臓造成毒害的研究報告，跟一些如菸鹼酸與所謂他汀類藥物等的常用藥物相比，數量是非常少的，因此對有使用Actos的人最好每年做1次肝臟酵素的血液檢測）；另一方面，研究指出Actos對血脂的數據（如LDL、HDL、三酸甘油脂）會有所改善。一般來說，因為Actos可能會有的水分滯留問題，有心、肺、腎或是心臓衰竭跡象的人都不應該服用（原注：FDA有可能會因為其和膀胱癌有關而禁用Actos）。

　　《藥物併用》
　　魯庫化Glucophage基本是作用於肝臓以降低胰島素抗阻，且也會減低小腸對碳水化合物的吸收能力；而Actos對肝臓的影響較小，主要是作用在肌肉及脂肪組織。因此當其中一種藥物仍不足以使血糖正常時，併用這2種藥物是治療的方法之一；FDA建議當使用Glucophage時Actos每日使用最大劑量不可高於30mg。
　　硫辛酸及月見草油（一起作為胰島素模擬物使用）在適當規劃下亦可與其它血糖藥物併用，並需視個人的身體狀況來評估藥效的影響為何。

　　《其它注意事項》
　　Actos並沒有辦法在服用的當天就有完全的效果，而需在持續使用數週後才能得到最大的藥效。
　　當血糖非常高、遠大於本書所訂下的正常範圍時，Glucophage及Actos會刺激胰臟分泌胰島素；但只要血糖能夠維持在本書要求的穩定數值，即使數值有稍微偏高，藥物對胰臟的刺激仍是極為有限的。
　　研究指出維他命A在每日25,000IU的劑量下有輕微的胰島素抗阻功效（D及E亦有此功能。原注：維他命E務必只能使用γ生育酚或混合生育酚（gamma or mixed tocopherols）的種類；高劑量的普通（common）生育酚除了會抑制必需γ生育酚的吸收外，研究也指出會增加心臓病死亡的風險），但只要劑量偏高就會有很大的毒性，而低劑量（如5,000IU）時又可能會造成鈣質的流失，因此我只會建議使用適量且無毒的β-胡蘿蔔素前驅物作為治療的補充品。
　　有研究指出缺鎂會有胰島素抗阻的問題，因此第2型糖尿病患者可以考慮做紅血球的鎂濃度檢測（非血液鎂濃度），若濃度過低則可以考慮服用鎂劑補充品；我推薦小劑量的乳清酸鎂，且在服用3個月後鎂濃度仍偏低時可增加適當用量。一般來說我們是可以直接使用鎂劑補充品並自行測血糖來確認是否有作用的，原因是鎂劑對一般腎功能正常的人來說都是無害的（有腹瀉情形的人除外），且一個成年人每日可以服用高達700mg，加上紅血細胞的鎂濃度並無法完全反映全身整體的鎂離子存量，因此服用一段時間後可參考血糖數值以直接對藥效作評估。另外腎功能有異常的人其血中多餘鎂離子的清除能力會受到影響，因此並不建議服用鎂劑補充品。
　　鋅不足會造成瘦素（leptin）的分泌減少、並可能進一步導致過食及體重增加，另外也會損害甲狀腺的機能；因此第2型的糖尿病患最好請醫師檢查血液的鋅濃度、並在有需要時請其開立鋅劑補充品。在服用鋅劑後，務必要記得檢查鋅濃度是否有過高以避免相關的疾病風險（如前列腺癌）。
　　研究指出重金屬釩的化合物可以降低胰島素抗阻、減低食欲、以及可能有類似胰島素模擬藥物的作用，因此在降血糖上有相當的功效；但需注意的是釩化合物會影響體内酪胺酸磷酸酶（tyrosine phosphatase，在人體中扮演重要的生化功能角色）的作用，因此要小心嚴重副作用發生的可能，且也要注意一部份的人可能會有腸胃刺激的問題。目前相關的臨床研究其實驗時間都沒有超過3週，因此在長時期使用下是否會有副作用情事仍未可知；雖然現在硫酸氧釩（vanadyl sulfate）的補充品都可輕易在健康食品店買到、且這幾年下來都沒有相關的負面研究報告，但我仍認為最好是等有更多的研究出來，否則目前還是不要使用為上（原注：但對不能施打胰島素的商業客機駕駛則不在此限）。

　　《acarbose：給無法控制碳水欲求病人的藥物》
　　單元13講述了許多控制碳水化合物及過量飲食的對治方法，但無論如何不可能對所有人都能發揮效用，而acarbose（商品名為糖得舒Precose）在此或許多少可以起到一點作用。acarbose目前市面上有25mg、50mg及100mg的包裝，運作途徑是抑制身體分解澱粉與蔗糖的酵素作用（原注：酵素分別是alpha-glucosidase α解苷酶及pancreatic amylase胰澱粉酶）以減弱這些紅線清單食物（單元10）對血糖的不良影響。特別令人匪夷所思的是，美國糖尿病協會一方面建議病患要吃澱粉和糖份、卻又同時推薦使用acarbose來阻止這些東西被身體消化。
　　acarbose的單日最大用量為300mg、且通常是在吃碳水化合物的當下服用；它最大的副作用是會造成腸胃脹氣（約有75%的使用者有此問題），因此最好是緩慢地增加至所需的劑量，且有腸胃問題（如胃輕癱）的人最好要避免使用。但因為市面上已有Victoza（Liraglutide利拉鲁肽）可以取得，所以到目前為止我只有開立過acarbose給一位病人使用而已。

　　《硒可能會增加罹患第2型糖尿病》
　　英國近期的一份研究指出硒補充劑會增加罹患第2型糖尿病的風險達50%，但若血液的硒濃度過低又會有甲狀腺低能症的可能；因此若有服用硒的人，請記得去做相關的抽血檢查，且適時調整用量以使血糖維持在穩定的範圍。

　　《放血術：最後一個或許可行的方法》
　　在美國商用客機駕駛不允許注射胰島素，否則就會面臨執照吊銷、失去工作的可能，因此這類職業人員除了低碳飲食及積極運動鍛鍊外，前面所提到的各種有幫助的口服降血糖藥物可能都要嘗試使用，其它像是硫酸氧釩、鎂等在《其它注意事項》小節所提到的營養補充品也都要考慮攝取。
　　除此之外，還有一個降低胰島素抗阻效果強大的方法或可一試。研究表明在沒有貧血的安全範圍内，身體鐵蛋白含量（可由血液鐵蛋白檢測得知）在前20%的人比起最後的20%有著更嚴重的胰島素抗阻問題，而一旦這些前20%的人每2個月可以捐足夠量的血、把鐵離子濃度降低至後20%的範圍，則其胰島素抗阻就可得到極大的改善。但並非所有的血液庫機構都願意接受糖尿病患的捐血，因此要做靜脈放血的話就需要每2個月1次找血液學家的協助；在美國大多數的保險公司都會支付就診的費用。
　　另外大多數的女性都比較不會有像男性這樣、即鐵離子濃度在正常範圍但偏高的情形。

　　《另一可能選項》
　　單元13〖碳水化合物成癮和過度飲食的對治〗所提到的DPP-4抑制劑Januvia、Onglyza、Tradjenta及Galvus可以增加不願意施打胰島素的人另外一個治療選擇：這些藥物雖在抑制飲食上效果有限，但它們能使我們的肝糖在用餐中及餐後的分解（即中國餐館效應）得到顯著的降低，也因此可以緩解血糖的升高；且上述的藥物可以和Glucophage及Actos合併使用（因此可以做為上述提到3種藥物併用方法的一部份）。

　　《不要使用混合製成的藥物》
　　一旦使用量大的藥物其專利過期後，藥廠常會將原先的藥拿去跟不同的藥物混合製成新的專利藥重新上市以競爭市占率，但這種混合藥基本上對病人都沒有什麼幫助，除了會增加開支外，使用後也可能會造成無法預料的後果；這裡所講的混合藥物不只是指口服藥而已，注射藥物也有一樣的狀況，因此務必要小心謹慎。
