《伯恩斯坦醫師的糖尿病治療方法》第四版選譯, Chinese Translation, 糖尿病, 糖尿病治療, diabetes, dietary, 飲食科學, RichardKBernstein, 中文翻譯
　　《伯恩斯坦醫師的糖尿病治療方法》第四版選譯15-3
　　以下是從《伯恩斯坦醫師的糖尿病治療方法》第四版（《Dr. Bernstein's Diabetes Solution》,4th edition）選擇性地翻譯我自己覺得有趣的段落或部分編章；這本書目前沒有中文版，如果有興趣且可以進行英文閱讀的讀者請務必找來看看，相信會對疾病治療有極大的幫助。
    This post is selected Chinese translation from 《Dr. Bernstein's Diabetes Solution》, 4th edition. I just choose paragraphs and partial chapters, which attract me, as materials for personal translation exercises. If there is anyone who's interesting about this endocrine disorder, please go get this book and read it thorough. The knowledge and treatments in it should have great curative effect on this disease and its complications.
林詠盛(Louis)譯, louisophie@gmail.com
https://www.facebook.com/profile.php?id=100095239087961
https://louisophie.wordpress.com/
https://withinretreat.blogspot.com
 #糖尿病治療,#飲食科學,#糖尿病,#中文翻譯,#diabetes,#dietary,#translation,#RichardKBernstein
———————————————————————————

　　單元15〖胰島素增敏劑、胰島素模擬劑及其它口服降血糖藥物〗

　　《胰島素增敏劑及模擬劑的對用對象》
　　基本上只要是第2型的糖尿病患者且已在進行低碳飲食、但仍無法順利減重、血糖也不能控制在正常數值範圍内的人，那麼就可以考慮使用這些藥物。血糖的不正常情形其時間分布往往互異，有可能是集中在特定時段（如飯後或夜晚）、或是一整天都是偏高的狀態，而我就會依病人的這些血糖數據來開立處方；如果在進行飲食治療的同時，病人的血糖仍舊整天都超過160mg/dl的話，我就會直接開立胰島素而不是口服降血糖藥（除非之後有要降低注射劑量才會考慮）。另一方面，如果病人的起床血糖要比睡前來得高，我會開立長效釋放型的庫魯化（Glucophage XR）給病患在睡前服用；而如果病人是在特定的餐後有高血糖，則我會開立快速作用的庫魯化Glucophage給病患在飯前2小時服用。另外Glucophage有降低腹瀉的功能，因此有需要時也可以在用餐時一起吃下。若是一整天血糖都偏高的話，則可以把R-ALA硫辛酸及月見草油一起在早上起床、午餐後及晚餐後服用。另外有一點要特別注意，即在降血糖的目的上，增敏劑是比模擬劑還更有效果的。

　　《藥物使用規劃》
　　現在假設有一位血糖控制良好（透過減肥、運動及飲食）的第2型糖尿病患發現到在（低碳水的）早餐後血糖總是有偏高的情形（可能原因為黎明現象；見單元06），對此我的第一個治療步驟是先開立小劑量（500mg）的Glucophage XR在睡前服用，觀察一段時間後若血糖仍無法降至正常值時，再慢慢地增加藥量（如加一錠並觀察一週）直到血糖穩定下來、或是達到最大的使用劑量2000mg（4錠）為止。我用藥的最首要原則是盡可能以最小劑量為治療前提，也就是單元07提到的〖小劑量法則〗，並同時把可能會有的藥物副作用給降至最低。以二甲雙胍為例，只要我們不急於求成、而先以較小劑量開始投藥，視需要再慢慢地增加藥量，如此就可以減少藥物造成腸胃不適的可能性（快速作用的舊款藥物使用者中，約有1/3的人有此問題）。另外一個方法是在睡前使用愛妥糖Actos（可取代Glucophage XR、或是2種藥物併用）；我們可先從最低劑量15mg開始，視需要再增加至最大使用量45mg為止。以上這種早上血糖偏高的狀況有各種形式，一種可能是夜間血糖持續上升，另一種是只在起床後2小時因黎明現象而有的高血糖情形，而這2種成因都可用上述的方法加以對治。
　　其它口服降血糖藥可以處理的情形包括了中餐或晚餐後的高血糖現象，其可能的規劃是在飯前1~2小時服用快速作用的Glucophage，並在增加藥量而仍不足以使血糖降至正常範圍時，再於飯前約30分鐘之内施打速效胰島素（譯注：此指人體胰島素regular insulin）。
　　在單元13中所提到的腸促胰島素擬物（incretin mimetics）對飯後血糖亦有助益，但我個人則是偏向以食欲控制的立場來使用它。
　　表15-1: https://flic.kr/p/2qxit2F

　　《口服降血糖藥會造成低血糖嗎？》
　　硫醯基尿素類sulfonylureas及較新型的glitazar類降血糖藥是非常有可能造成嚴重的低血糖情形，這同時也是我拒絕開立這些藥物給病患的原因之一；但就上述講到的胰島素增敏劑及模擬劑這2類藥物，由於它們並不會主動刺激胰臟分泌胰島素，因此只要有血糖偏低的情形，胰臟就會自己停止分泌、從而避免嚴重低血糖的發生。而sulfonylureas及其類似的口服降血糖藥物卻會持續刺激胰臟分泌胰島素，結果就是使得血糖不斷下降而造成嚴重的低血糖情事。
　　但增敏劑及模擬劑仍有造成低血糖的可能。我有一名非常肥胖、但只有輕微糖尿病的病人，為了改善她的胰島素抗阻我開立了Glucophage，但她卻有血糖降低到60幾mg/dl的情形（但仍不到危險的地步）；因此就藥廠及相關文獻所宣稱的並不會造成低血糖的副作用，這仍是有待再行確認的。
　　即使這兩類口服降血糖藥可能只會造成輕微的低血糖，sulfonylureas及其同類藥物卻有更高且更加嚴重的低血糖風險；『另外要特別注意的是，人體並無法自行停止外來胰島素的作用，因此若有同時注射胰島素且服用胰島素增敏劑，則很可能會有低血糖的情形』（見單元20〖如何預防和校正低血糖〗）。

　　《服用藥物後血糖仍無法穩定下來該如何？》
　　若有這種情形，比較可能的問題會是出在飲食或是運動的規劃上。就飲食來說，我們可以先確認是不是碳水攝取的太多，如有不少的人有嗜吃碳水化合物、或是堅果吃太多的問題，可以參閱單元13〖如何處理碳水欲求與過食問題〗裡頭提到的各種治療方法。若飲食並無狀況，則可以考慮做高強度的健身訓練（不管身材是否過重或是内心抗拒都要試著開始運動）。若以上的2個問題都已獲得改善、但血糖仍無法維持平穩，則可能就是β細胞僅存的量已不足以分泌所需的胰島素，這時就可能有注射胰島素的必要了。（譯注：作者並無斷食、包括間歇性或長時間斷食的治療方法，飲食上亦不完全是適當蛋白質、高脂肪的内容，而是較為著重蛋白質的攝取。）
　　另外一個要小心的情形，就是感染及生病都可能會嚴重影響到血糖的平衡；若在注射胰島素後血糖仍無法降至正常值，則可能需要跟醫師討論是否有感染的可能（尤其是口部的感染，見單元06〖奇妙的人體機制〗〈牙齒感染〉小節）。
