《伯恩斯坦醫師的糖尿病治療方法》第四版選譯,中文翻譯,飲食科學,糖尿病,糖尿病治療,Chinese Translation,diabetes,dietary,Dr. Bernstein's Diabetes Solution
　　《伯恩斯坦醫師的糖尿病治療方法》第四版選譯16-1
　　以下是從《伯恩斯坦醫師的糖尿病治療方法》第四版（《Dr. Bernstein's Diabetes Solution》,4th edition）選擇性地翻譯我自己覺得有趣的段落或部分編章；這本書目前沒有中文版，如果有興趣且可以進行英文閱讀的讀者請務必找來看看，相信會對疾病治療有極大的幫助。
    This post is selected Chinese translation from 《Dr. Bernstein's Diabetes Solution》, 4th edition. I just choose paragraphs and partial chapters, which attract me, as materials for personal translation exercises. If there is anyone who's interesting about this endocrine disorder, please go get this book. The knowledge and methods in it would greatly aid in the treatment of this disease and its complications.
林詠盛(Louis)譯, louisophie@gmail.com
https://www.facebook.com/profile.php?id=100095239087961
https://louisophie.wordpress.com/
https://withinretreat.blogspot.com
 #糖尿病治療,#飲食科學,#糖尿病,#中文翻譯,#diabetes,#dietary,#translation,#RichardKBernstein
———————————————————————————

　　單元16〖胰島素自我注射的基礎知識〗
　　如前單元所述，胰島素增敏劑及模擬劑等的口服降血糖藥都有其巨大的功效，但無論如何仍有一定的限度；若讀者在調整飲食、盡可能地運動、減肥、且已經服用最大劑量的藥物後，仍無法把血糖降至正常數值時，注射胰島素可能會是必須的治療方法。（譯注：作者在書中並無斷食（包括間歇性及長時間斷食）的治療方法，飲食規劃上也不是採著重脂質攝取的立場。）
　　（原注：紐約水牛城的研究人員指出胰島素注射可 能可以幫助肥胖病患減少發炎物質的生成、並提升抗發炎的能力，而動脈粥樣硬化起因於身體的發炎反應，因此胰島素注射就有一定程度（除了降血糖外）降低心血管疾病、周邊血管疾病及中風風險的功用，並會促進鬆弛心血管及動脈的擴張，且也被發現能夠增進肺臓、血液的吸氧能力。但就現實的環境下，目前被醫界所推薦的高碳水飲食、並用巨量（industrial dose）的胰島素注射來相互拮抗的作法，卻有著跟上述完全相反的結果。）
　　許多的人最初都對胰島素注射相當的反感，但我建議讀者應將其視為一個機會，因為『注射胰島素非常有可能會增加胰臟β細胞部份的恢復機率』，特別是對那些偏瘦的第2型及剛發現的第1型糖尿病患。有人會認為一旦打了胰島素就必須打一輩子，但這是一個迷思，且就目前為止胰島素注射仍是預防β細胞耗竭的最好手段。
　　1970年代（糖尿病患需一次注射巨量的胰島素以供一天所需的時期）人工胰臟The Biostator GCIIS（Glucose Controlled Insulin Infusion System，葡萄糖監測胰島素注射系統）被研發出來，方法是將2條管路（一條用來監測血糖、另一條用來輸送葡萄糖或胰島素）連接至病患靜脈中，並隨時維持血糖數值在90mg/dl上下。就這樣一台昂貴（租用一台月租需上萬美元；到現在可能還有機構在使用）的機器並無法普及至病患於家中使用（機器操作需2個人，1人控制機器、1人需在病患處協助），但就醫學研究上卻作出了相當重要的發現，其中之一就是即使是短暫時期的血糖正常穩定，人體β細胞的耗竭就可以被停止甚至是復原。
　　《Syndrome X》（代謝症候群）一書的作者Gerald Reaven（傑拉爾德·里文）醫師在十幾年前用Biostator GCIIS機器做了一項實驗、找來了32位糖尿病患（男女各半）在醫院執行了2個星期的治療，並在患者入院、離院及之後每3個月請病人回來抽血做糖化血色素的檢查；在醫院中的2週病患的血糖值快速下降，但最重要的是，研究人員發現到病患在出院後雖然又恢復到原來糟糕的飲食習慣，但他們的糖化血色素卻維持了2年的時間才重新回到入院前的數值。
　　一定數量的β細胞是可以在入院前血糖數值正常的環境下重新運作的，且後續在不良飲食等的破壞下仍可支撐長達2年的時間；在這裡並不是告訴讀者只要把血糖控制好2星期就可以重回舊的飲食習慣，而是注射胰島素的必要價值及血糖控制的重要性。一般來說一位尚不嚴重的糖尿病患者其胰臟β細胞大致呈現仍運作中、已有耗竭狀況、及已死亡的3種類別，而如前所述，就我自己來說，我身體大概所有的β細胞早已經全軍覆没了；要是我在65年前（譯注：本書2011年發行）就能夠以我現在推行的方法加以治療，或許我現在仍會有足夠量的β細胞可以使血糖得到更好的控制。對那些身體仍存有β細胞的人，一旦把血糖給控制好，就非常有機會可以恢復其運作。
　　無須害怕注射胰島素，更不用擔心打針會很疼；而對那些已經在使用胰島素卻仍感疼痛不舒服的人，最大的根源或許是出在醫療院所的錯誤教學所致。

　　《無痛注射》
　　對一名第2型的患者來說，胰島素注射有可能是暫時性的需要（如感染）、也可能是終生的治療方法，但無論如何，自我注射並非什麼可怕的事情（有許多的第2型病患都為此擔心了很長的時間；以我自己的診所為例，我通常都會在病人第1或第2次看診時就會用生理食鹽水教他們自我注射的技巧，其目的不只是避免以後有緊急狀況時可以隨時派上用場，也可以使病人親自了解到原來只要掌握了正確的方法，注射可以是完全無痛的（這也解除了病人長期的焦慮）。有需要的讀者可以在閱讀本小節後、請醫師或衛教師協助不用胰島素練習注射看看。
　　胰島素通常是在皮下進行注射的，也就是皮膚下方的脂肪層（有較多脂肪的部份可參看圖16-1）；讀者可以在適當的位置上用大拇指和食指試試看、能不能容易地就捏起一小塊皮膚，可以的話該處就會是適合注射的可能位置。
　　圖16-1：https://flic.kr/p/2qxQ4ma
　　有許多的糖尿病患都錯誤地被醫療院所教導說要將胰島素注射在大腿處，但事實上絕大多數人的大腿其脂肪層都過少而不適合進行注射，若打入胰島素就非常有可能直接注射進肌肉中，結果不只是會造成疼痛、還會使胰島素的藥效發揮過快而產生低血糖的狀況。
　　讀者的醫師或衛教師應先親自試範無痛注射的方法給病患看，然候再由讀者用空針及食鹽水（只抽5單位即可）實際體驗操作一次。
　　1.首先用非持針的手在注射處輕輕地提起皮膚和其下的脂肪層。一般來說腹部是脂肪較容易堆積的地方，因此可以先在此練習注射，若脂肪不多則可以依圖16-1找其它的部位進行；我們的臀部是皮下脂肪貯藏非常多的地方，因此不需要用手將皮膚捏起來就可以直接注射。其它適合的地方還有手臂，我們可以用椅背、牆壁兩面的凸角、或門的邊緣將手臂的脂肪下垂處往身體方向推，看清注射點後就可以準備將空針刺進打入藥物。
　　2.用拇指和其它2~3支指頭、用拿飛鏢的方式把空針拿起。
　　3.這是最重要的一步：『快速地將針頭刺入，千萬不要把針頭放在皮膚上然候才推入』；這種用推入的注射法直到現在仍被許多醫療院所教學使用，而且常常會造成被注射者的疼痛。如果皮下脂肪不夠厚的人，則可以將針筒用45度角投入、或是用短針頭（5/16寸或8mm）的空針注射（圖16-2）；如果可以很容易就捏起較多皮肉的人，可直接將針頭垂直、或是以45~60度角投入皮下（圖16-3）。
　　圖16-2、圖16-3：https://flic.kr/p/2qxNyZQ
　　4.投入前將針頭拉遠至4寸（約10公分）處再輕微加速（這有點像是丟飛鏢，只是不可把針筒拋出），並在最後插入前將前臂和手腕稍稍輕彈刺進，直到針頭完全埋入皮膚為止；只要保持放鬆，這是不會疼痛或受傷的。
　　5.針頭刺入後，快速地把針筒活塞下壓將液體注入（若只是練習沒有抽生理食鹽水就不需移動活塞），然候立即拔出針頭。

　　像過去那樣拿橘子來練習投入是沒有必要的，因為我們要了解到會不會痛是取決於投針的速度，因此若要練習可將針蓋保持闔上往注射點加速投入直抵皮膚為止。
　　就我自己在教病患注射，其過程是相當簡單快速的；我有一位中年男病患知道需注射胰島素後不禁老淚縱橫，但隨後即了解到原來過程是既容易又無痛、而且又有相當的治療價值。注射胰島素並不需什麼高深技巧、也無須什麼過人勇氣即可執行。