《伯恩斯坦醫師的糖尿病治療方法》第四版選譯09-5
　　以下是從《伯恩斯坦醫師的糖尿病治療方法》第四版（《Dr. Bernstein's Diabetes Solution》,4th edition）選擇性地翻譯我自己覺得有趣的段落或部分編章；這本書目前沒有中文版，如果有興趣且可以進行英文閱讀的讀者請務必找來看看，相信會對疾病治療有極大的幫助。
    This post is selected Chinese translation from 《Dr. Bernstein's Diabetes Solution》, 4th edition. I just choose paragraphs and partial chapters, which attract me, as materials for personal translation exercises. If there is anyone who's interesting about this endocrine disorder, please go get this book and read it thorough. The knowledge and treatments in it should have great curative effect on this disease and its complications.
林詠盛(Louis), louisophie@gmail.com
https://www.facebook.com/profile.php?id=100095239087961
https://louisophie.wordpress.com/
https://withinretreat.blogspot.com
#糖尿病治療,#飲食科學,#糖尿病,#中文翻譯,#diabetes,#dietary,#translation
———————————————————————————

　　《關於酒精的二三事》
　　酒精可以提供熱量並且不會直接讓血糖上升，但如果是胰島素依賴型的糖尿病人喝酒的話就必須要很小心謹慎。乙醇（即在烈酒、啤酒、葡萄酒内人們所要的成分）對血糖並沒有直接的效果，原因是我們的身體不會把它轉變成葡萄糖。
　　酒類有各種不同的濃度和配方。非發酵烈酒（distilled spirits）和無甜度葡萄酒（dry wine）基本上沒有太多的糖分來對血糖造成影響；100酒度的琴酒（gin）每盎司（28.35克）有83卡路里，但除了和其它的碳水化合物一起吃會讓體重增加外，對血糖也不太會有什麼作用；不同種類的啤酒如麥芽酒（ales）、烈性黑啤酒（stouts）和貯藏啤酒（lagers）基本上都多少有一些糖分，但如果在飲食中搭配得宜，就可以只讓血糖緩慢地上升或是不會有什麼影響。一些混合酒類和甜點酒就必須儘量避免，因為裡頭通常都有大量的糖；用像是無甜度馬丁尼（dry martini）和奎寧水（tonic water）等無糖飲料一起混搭的無糖調酒對血糖才不會有上升作用。
　　酒精的問題在於它會間接讓一些用餐時飲用的糖尿病患的血糖下降，原因是乙醇會麻痹部份的肝臓而造成糖質新生的功能降低，使得原本會被轉變成葡萄糖的蛋白質比例跟著變小，而對要注射胰島素的患者而言，原本的劑量就可能會過量；如今天吃了二根熱狗配上酒精，身體原本約7.5%的糖質新生轉化比例就會降低，結果就可能會造成低血糖的情形。對一般的成年人，大約喝下1.5盎司（42.5克）以上的非發酵烈酒（約等於一標準杯量）就會有明顯的作用。
　　低血糖的問題不是如何升高血糖，因為只要吃葡萄糖調整回來就好了；最大的問題是它會造成血糖上下高低起伏的狀況進而造成各式各樣的副作用。我們要達到的最佳目標就是完全避免有低血糖及高血糖的情形出現。
　　酒醉和低血糖同時發生時也會造成嚴重的問題。兩者的表現方式相當類似，都可能會有頭暈、意識混亂和口齒不清的現象，而常常會發生其實是低血糖但被誤認為是酒喝太多，結果造成低血糖時間過長沒有處理而變成悲劇。要避免這種情形發生就只能隨時量血糖了，但要一個酒醉的人記得測量自己的血糖我想是一件非常困難的事情；在這裡提醒讀者，當初我開始自我治療時所想辦法取得的第一台血糖機，它的目標就是要讓急診室的人員可以快速分辨出昏迷的就診者是酒醉還是低血糖造成的。另外一種是酮酸中毒的情形，也就是高血糖和酮酸累積過多所造成的昏迷，這跟酒醉也相當的類似，但酮酸昏迷的人呼吸會有芳香氣味而可以作為分辨的方法。總而言之，請不要變成一個昏迷不醒的糖尿病患者，否則除了會有生命危險外、也會給身邊的親友添增麻煩和驚嚇，畢竟看到急救人員搶救昏迷之人本來就不是一件愉快的事。
　　原則上少量的酒精是相對無害的，像是用餐時的一杯無甜度葡萄酒或淡啤酒；但如果你是一喝就停不下來的人，那麼就最好完全避開不要喝。如果身體可以喝的話，就上述的說明來看，在兩餐之間時飲用酒類會是比較好的選擇（這又和ADA美國糖尿病協會的建議相反）。酒精對糖尿病患並不全然是負面的，至少對一部份的患者一杯淡啤酒或小杯血腥瑪麗（Bloody Marry，蕃茄汁加伏特加的調酒）並不會造成血糖上升，只是仍需小心為上。

