　　《伯恩斯坦醫師的糖尿病治療方法》第四版選譯11-4
　　以下是從《伯恩斯坦醫師的糖尿病治療方法》第四版（《Dr. Bernstein's Diabetes Solution》,4th edition）選擇性地翻譯我自己覺得有趣的段落或部分編章；這本書目前沒有中文版，如果有興趣且可以進行英文閱讀的讀者請務必找來看看，相信會對疾病治療有極大的幫助。
    This post is selected Chinese translation from 《Dr. Bernstein's Diabetes Solution》, 4th edition. I just choose paragraphs and partial chapters, which attract me, as materials for personal translation exercises. If there is anyone who's interesting about this endocrine disorder, please go get this book and read it thorough. The knowledge and treatments in it should have great curative effect on this disease and its complications.
林詠盛(Louis)譯, louisophie@gmail.com
https://www.facebook.com/profile.php?id=100095239087961
https://louisophie.wordpress.com/
https://withinretreat.blogspot.com
#糖尿病治療,#飲食科學,#糖尿病,#中文翻譯,#diabetes,#dietary,#translation,#RichardKBernstein
———————————————————————————

　　單元11〖個人飲食規劃〗
　　《晚餐》
　　晚餐的模式基本上和中餐都一樣，但對於有胃輕癱問題且同時需注射胰島素的人就必須要特別的小心。因消化功能受損導致食糜進入小腸的時間往往餐與餐間差距甚大，故飯後血糖無法有效估算、且經常會出現極高或極低數值的情形，因此在晚餐後到隔天起床的睡眠時段就會有危險性存在：除了立即性的低血糖風險之外，若睡覺時血糖普遍偏高，即使白天血糖皆為正常值，長期下來仍會造成糖尿病的併發症。要改善胃輕癱的夜間血糖問題，在飲食上的作法是將生菜沙拉替換成熟蔬菜（其纖維較少）且減少蛋白質的攝取量，但如此則晚餐的蛋白質攝取就會比中餐還要多，而這正好和一般美國人的飲食習慣完全相反。有關胃輕癱的更多分析會在單元22講述。
　　對晚餐有飲酒習慣的人，其量不可超過1杯（約3盎司=85克）的量（見單元09《關於酒精的二三事》小節）且以純乾酒（dry，只有酒精而無其它添加）為佳。以淡啤為例，基本上一罐的量不會對血糖有什麼影響（見單元10〈少量的酒類〉小節）。另外對有使用胰島素注射或服用刺激胰島素分泌藥物（如硫醯基尿素類；但我完全不建議使用該藥物）的人，飲酒量必須要特別注意（不可超過一杯）。

　　《零食》
　　有糖尿病的人對零食並不是只有必須吃（譯注：有病人會被要求固定非正餐時間吃零食以防低血糖）或是完全禁止這兩種選擇。一般而言零食的作用是作為正餐有延遲或2餐間隔過長而需要的臨時替代物，目的在讓我們不會因過餓而有不適感。有需求的人只要做好事先的準備，吃零食是沒有問題的，像是有注射胰島素的人要吃零食，只要遵照飲食的規範、並施打適合的胰島素劑量後就可以食用。
　　上述的6-12-12克碳水的原則也同樣適用在零食上，但要注意若量過多時就必須和上下餐有約4~5小時的食物消化間隔，以免彼此共同對血糖造成影響。如果吃的量很少（如幾片烤紫菜）則不受時間間隔的限制，但量若過多（見單元06〈中國餐館效應〉小節）則即使是無碳水的零食（如無糖明膠布丁）也必須小心注意。含有少量蛋白質的零食是允許的，因此像是2~3盎司（57~85克）的起司或冷盤肉就是零食的不錯選項。
　　自制的微波起司泡芙是我許多病人最喜愛的零食之一，它只有極少量的碳水且簡單易做：把美式起司（即英式切達起司）放在冷凍紙（freezer paper，但不要用塗臘的紙）的亮面上再放進微波爐1~2分鐘，待起司起泡鬆軟且溫度降低（可冷凍30秒）就可以吃了；把2片起司疊起來微波就變成雙層起司泡芙，2個雙層就可以當作三明治的上下夾層，像我自己會一片塗美乃滋、另一片塗芥末，中間再夾入起司、火腿或是火雞肉來當零食吃。起司泡芙也可當作早餐吐司麵包的替代品。
　　對於只有使用長效胰島素類似物的人，其是可否吃零食及其注意事項，就要透過測血糖及實驗嘗試來找出適合自己的方法。

　　《其它注意事項》
　　低碳飲食對穩定血糖有極大的效用，且對沒有胃輕癱、無其它消化功能異常或沒有注射胰島素的人來說，蛋白質的食材選擇就非常地多元；相對地，有這些狀況的人，在和醫療健康提供者討論確定飲食內容後（如一餐要吃6盎司的蛋白質等等），當發現用量需要增減時，在變動前就必須要再就診並同時改變藥物的劑量。一旦蛋白質的量確定下來，每天每餐就要維持不變，就跟碳水的規範一樣。請記得：要有穩定可預測的用餐内容，才會有穩定可預測的血糖數值。
　　〈碳水化合物和蛋白質的增減〉
　　我的許多病人問我是否能在一天飲食總量管制的前提下、增減三餐間碳水和蛋白質的量；但我們可從上述的說明了解到這是錯誤的想法，特別是對有使用降血糖藥物的人還可能會有風險存在。我的一些看過本書的初診病人會完全忽略這個重要的觀念，結果就是血糖無法正常穩定下來。
　　〈鈣質攝取注意事項〉
　　一些依本書飲食建議進行治療的讀者可能會吃下相當數量的植物纖維，如沙拉、青花菜、花椰菜、麥麩、大豆製品等等；但纖維會在腸道中和鈣結合，且蛋白質中的磷也和鈣有少量的合成反應，因此會讓鈣的吸收率降低及造成骨質不足的可能（骨骼累積了身體99.5%的鈣含量）。我不建議從牛奶或其它含有糖份的奶製品中取得鈣質，且近期有研究指出鈣質補充品會增加心血管疾病的風險，因此我的建議是要多吃如起司、全脂優格和鮮奶油等食品來補足。就婦女來說，在更年期過後骨質流失的速度會加劇，因此及早儲備身體的鈣含量、並填補高纖維和高蛋白飲食的鈣質不足，都會對健康有所助益；就成長發育的青少年而言，鈣的攝取也一樣重要。另外維他命D有助於骨骼吸收鈣質，有否不足也需要多加注意（其血液濃度在50~80mg/dl間效率最佳）。
　　鈣質會小幅度地增加人體的代謝率，因此對減重多少有一點幫助，只是這並不代表鈣吃得愈多就瘦得愈快。相反地對少數需要增重的糖尿病患者，也不能就因此不吃有鈣成分的食品。
　　偏瘦及久坐不動的人其骨質流失的速度會較有運動的人快；我們的骨骼就跟肌肉一樣，都可以透過運動來增加其發育及成長。

　　《飲食範例參考》
　　這一小節我列出了3天份的3餐飲食內容作為範例供讀者參考，目的是避免依本單元的規範操作時可能會有模糊的地方或不清楚的誤解，且這些範例亦可作為起步的飲食參考，讀者可再依自己的需求下去做部份或大幅度的增減變化。如你可能比較喜歡吃3盎司（85克）的小鮭魚罐頭當午餐，那麼就可以把第一天午餐2條共3.4盎司（96克）的法蘭克褔香腸給替換掉。
　　底下範例的碳水化合物上限都是成人標準的6-12-12公克，而少量的增減1~2克原則上不會有太大的血糖影響（見單元07〖小劑量法則〗），重點是不管讀者快速碳水的攝取量定為多少（小孩的量須更低），關鍵在於每日的同一餐其量值都要盡可能相同，如此才有辦法維持血糖的恆定。蛋白質的部份除了有胰島素注射及腸胃問題的人之外，其選擇可視個人偏好來自行決定，只要份量維持不變即可。低碳飲食的變化多元，即使有如上的限制，其多樣性仍是無窮無盡的，足以滿足讀者的飲食需求。
　　假設我和病人討論後的碳水及蛋白質攝取量如下：
　　早餐：6克碳水、3盎司（85克）蛋白質
　　中餐：12克碳水、4盎司（113克）蛋白質
　　晚餐：12克碳水、5盎司（142克）蛋白質

　　接著病人再由此數據進行個人飲食內容的制定（即底下的範例），並在少量增減的空間下作適度的調配（即每餐的總額可能有所不同但相差極小）。另外我沒有把規範許可的飲品放進範例中，原因是其對血糖的影響極小故可不計；以咖啡或茶常添加的鮮奶油為例，每湯匙約含有0.4克的碳水，只要不過量皆可適度使用。餐後甜點若是選擇如無糖Jell-O牌明膠布丁等東西的話，因對血糖不會有太大影響，故亦可適量食用。
　　另外需特別注意的是，共3天9餐的範例內容中，同時段的餐點其碳水與蛋白質每天均不相同，原因是這些只作為個人飲食規劃的參考，待讀者自己的飲食内容決定之後，就必須每天同一餐的碳水和蛋白質盡可能地維持不變才行。

　　早/中/晚餐：菜名　　碳水克重+蛋白質盎司重（克）
　　共計：碳水克重+蛋白質盎司重（克）
　　Day 1：
　　早餐：培根蘑菇蛋　　3.1克+2.8盎司（79克）
　　　　　Wasa牌的穀物餅　　4.0克+0.1盎司（3克）
　　　　　共計：7.1克+2.9盎司（82克）
　　中餐：涼拌高麗菜絲加檸檬皮　　5.8克
　　　　　麥麩碎餅1份加芥末或奶油　　3.0克+0.2盎司（6克）
　　　　　2條法蘭克褔香腸　　3.0克+3.4盎司（96克）
　　　　　共計：11.8克+3.6盎司（102克）
　　晚餐：2/3杯混合沙拉、油和醋、香料　　4.0克
　　　　　2湯匙藍紋乾酪碎起司（加在沙拉上）　　0.4克+0.7盎司（20克）
　　　　　薑蒜奶油煎旗魚　　7.6克+4.8盎司（136克）
　　　　　共計：12.0克+5.5盎司（156克）

　　Day 2：
　　早餐：自製煎餅　　7.0克+1.4盎司（40克）
　　　　　2份香腸餡餅，每份1盎司　　0.6克+2.0盎司（57克）
　　　　　共計：7.6克+3.4盎司（97克）
　　中餐：2杯沙拉、油和醋、起司粉　　12.0克
　　　　　3盎司裝鮪魚罐頭、美乃滋、碎芹菜　　0.3克+3.1盎司（88克）
　　　　　1片美式起司（和鮪魚一起微波加熱）　　0.67克+0.67盎司（19克）
　　　　　12盎司裝淡啤　　皆為0；但仍可自行測試血糖
　　　　　共計：12.97克+3.772盎司（107克）
　　晚餐：3/4份蛋奶火腿蛋糕　　9.2克+2.7盎司（77克）
　　　　　巧克力舒芙蕾　　 2.9克+1.8盎司（51克）
　　　　　共計：12.1克+4.5盎司（128克）

　　Day 3：
　　早餐：2盎司煙燻鮭魚　　2.0盎司（57克）
　　　　　Wasa牌的穀物餅　　4.0克+0.1盎司（3克）
　　　　　2份起司泡芙　　1.3克+1.3盎司（37克）
　　　　　共計：5.3克+3.4盎司（97克）
　　中餐：1份酪梨抺醬　　6.6克+0.4盎司（11克）
　　　　　1/2個切絲紅椒或青椒　　3.8克
　　　　　3.5盎司漢堡肉　　3.5盎司（100克）
　　　　　1湯匙Bac-Os牌大豆培根片（壓進漢堡肉一起料理）　　2.0克+0.5盎司（14克）
　　　　　共計：12.4克+4.4盎司（125克）
　　晚餐：奶油燙朝鮮薊　　12.4克+0.5盎司（14克）
　　　　　4.5盎司肉類，牛、魚、雞皆可　　4.5盎司（128克）
　　　　　共計：12.4克+5盎司（142克）