　　《伯恩斯坦醫師的糖尿病治療方法》第四版選譯00-01
　　以下是從《伯恩斯坦醫師的糖尿病治療方法》第四版（《Dr. Bernstein's Diabetes Solution》,4th edition）選擇性地翻譯我自己覺得有趣的段落或部分編章；這本書目前沒有中文版，如果有興趣且可以進行英文閱讀的讀者請務必找來看看，相信會對疾病治療有極大的幫助。
    This post is selected Chinese translation from 《Dr. Bernstein's Diabetes Solution》, 4th edition. I just choose paragraphs and partial chapters, which attract me, as materials for personal translation exercises. If there is anyone who's interesting about this endocrine disorder, please go get this book and read it thorough. The knowledge and treatments in it should have great curative effect on this disease and its complications.
林詠盛(Louis), louisophie@gmail.com
https://www.facebook.com/profile.php?id=100095239087961
https://louisophie.wordpress.com/
https://withinretreat.blogspot.com
#糖尿病治療,#飲食科學,#糖尿病,#中文翻譯,#diabetes,#dietary,#translation,#RichardK.Bernstein
———————————————————————————

　　（譯注：本文〖治療前後〗原為書中講述治療正文的最開頭部份，因是病人經驗分享而非疾病治療觀念及實際操作的養成與訓練，故略過不譯；因單元10的最後有提到本章節，且翻譯也已達全書的1/3，故把本節陸續譯出，並同時跟單元11以後的内容一起發表至本文結束。〖治療前後〗有不同病情的病人各自分享其療程和遭遇的各種困難及其對治之道，雖然不能盡脫宣傳之嫌，但各個有價值的資訊和治療方法卻可在各個段落中發現尋獲並發人省思；若同時配合其它的治療正文一起對照閱讀，則觀念建立與不同個案可彼此對照呼應，對有實際需求的讀者亦可增其參考價值。）
　　正文前言〖治療前後〗：來自14個病人的經驗分享
　　你自己是世界上唯一一個有責任和能力來把自己的血糖給控制好的人，而非你的醫生；或許醫生可以多少幫助你一點，但根本的責任和最終的結果仍是自己要承擔，更不用說整個治療過程往往會造成生活形態上的重大改變、有時甚至會需要有一定程度上的犧牲。這時最常出現的問題往往會是：「這一切的辛苦真的值得嗎？」我想這一單元的内容和病人們所分享的治療故事是足以完滿回答這個問題的，而且說不定可以給讀者一些改變的動力和誘因、最後也可以和分享故事的人一樣得到努力的成果。如果下面所分享的許多真實故事仍不足以說服你治療的成效，讀者可以上亞馬遜（www.amazon.com或www.amazon.co.uk）本書頁面的讀者評論（Reader Reviews）區查找，裡頭有上百個網友分享的類似故事足以閱讀及參考。

　　《治療前後01》
　　J.L.F.是個有3個孫子女的71歲二戰軍艦飛行員，且目前仍在從事財務顧問相關的工作；他是以飲食、運動和胰島素增敏劑的口服藥物來控制他的血糖，且藉由本書的飲食規劃，他的總膽固醇和高密度脂蛋白的比值（心臟疾病風險的參考數據）從相當高的7.9降至低於平均的3.0，糖化血色素（四個月的平均血糖參考值）從非常高的10.1%降至5.6%（已經相當接近一般非糖尿病人的水準），R-R間期檢查（見單元02〖體檢報告：疾病及其風險的評估標準〗，測試控制心跳頻率的神經受損程度的驗查）也從極度不正常的9%進步到現在以其年齡標準堪爲正常的33%。
　　「我想我整個成年之後的生活都是一直處在有輕微糖尿病的狀態；剛開始出現的症狀是精神總是有氣無力，再之後則是會頭昏、走路重心不穩、甚至會暈倒（但很少發生），而且我開始有了陽痿的情形。
　　「約80年代早期的時候我開始會感到眩暈，且有盜汗、手臂酸痛、昏厥不起的傾向，加上許多跟心臓問題相關的症狀。我的血管造影指出我的心血管動脈有很嚴重的問題，因此我開了心血管的手術，而在接下來的七年的時間我也算是活的相當的健康。
　　「問題發生在1985年的年尾，我開始注意到我腳指頭的觸覺開始消失了；我的内科醫生跟我說這是因為我的高血糖而產生的神經病變，同時也幫我做了血液檢測，我才知道我的血糖濃度是400mg/dl，因此醫生跟我說要注意自己的飲食，並且要小心儘可能避免吃甜的食物。我在一個月後回診追踪，但我的血糖數值仍達350mg/dl。在接下來的數次回診期間，我神經病變的狀況變得愈來愈嚴重，且我的血糖數值一直高達350mg/dl的水平，我的腳也愈來愈麻木無感，直到這時候我才開始感覺到問題的嚴重性。
　　「那時我的體力尚可，每天總要走最少2英里（約3.2公里）的路、每星期最少也會去1到2次的健身房，而且對我行程滿檔的顧問工作也都處理的算是得心應手；同時間我開始透過非醫生的管道，跟我有神經病變和糖尿病經驗的朋友請教相關的個人體驗和知識作為參考。
　　「我的第一個心理衝擊來自我一個有糖尿病的朋友，他有腳部的神經病變（有嚴重的神經痛），腳指頭也有無法治癒好的嚴重潰瘍；他跟我說一旦神經病變愈形惡化，截肢是無法避免的，同時也跟我生動地描述放任不管的糖尿病患會有的雙腿愈截愈短的情形（salami surgery，切香腸手術）。
　　「當我愈聽愈多朋友們的故事，我的情緒就愈加煩躁不安。變老和生病是每個人都會有的歷程，但如果是因此而身體有所殘缺、到哪裡都需要有人在旁協助的時候，那會是件多痛苦的事啊。突然間我雙腳的感覺麻木不再只是一件小事了，它變成了一記當頭棒喝。
　　「我在高爾夫俱樂部遇到了一位相當有錢的汽車經銷商，只是他的腿因為糖尿病截肢而把膝蓋以下的部份都截掉了。他跟我說他一開始並沒很在意他的血糖，他的醫生能夠做的也很有限，而他現在除了短暫休息以及睡覺之外都只能靠這張輪椅行動，且要下輪椅都需要有人在旁協助才行。他跟我開玩笑的說（他是一位勇敢樂觀的人），要是他還能撑過下次的截肢手術，截掉的就不只是膝蓋以下而是屁股了。他的堅毅勇氣對我而言卻是異常地毛骨悚然，因為我的雙腳麻木現在已經是愈來愈嚴重了，甚至連我的陰莖也都受到了波及；我愈是感到恐懼，我就愈感到茫然無助且無所適從。我需要有什麼人可以來幫助我指點一條明路，好讓我的雙腳不要再繼續惡化下去。
　　「我是在1986年的4月初和太太一起到Bernstein醫師那邊就診。那次的會面時間長達7個半小時，内容包括了各式檢查結果和治療方法的說明；糖尿病的各種併發症，不管有多輕微，他都對我作了詳盡的解說；身體各方面的平衡要如何兼顧以及出狀況時的各別療法，也都說明的非常清楚。以看似無足輕重的魚鱗狀腳皮為例，它其實是糖尿病非常嚴重的併發症，而Bernstein醫師叫我早晚使用貂油（mink oil）塗抹，照做之後我的雙腳就漸漸地不再有乾燥掉落的皮層和疼痛不已的傷口，取而代之的是逐漸柔軟及光滑的皮膚。就只是這樣一個看似小問題的改善，就足以澈底改變一個人的生活心態；相反的如果我沒有受到像這樣適當的糖尿病治療，接下來就不是只有需要穿特殊訂製的鞋子以及愈形艱難的走路姿態而已，截肢也只是遲早會發生的悲劇。
　　「以上種種的看診過程中，最重要的是Bernstein醫師對糖尿病的深度說明，包括了成因、各種併發症狀及其治療的方法，而且還會指出治療的原由和背後的原理，讓我可以對疾病本身和對應的治療方法有更深入及清楚的了解。
　　「藉由測量指尖的血糖我就有了對治糖尿病的重要參考依據；我們把飲食作為治療的第一步，而且Bernstein醫師不只是要我吃或避免特定種類的食物而已，他還會跟我詳細解釋背後的道理為何、不同食物的差別在哪、以及如何執行跟維持飲食規劃的方法，同時也跟我強調了經由知識的累積而建立起對疾病規律控制的重要性。要是沒有養成穩定長期的飲食規律，那麼糖尿病的惡化就只是必然的結果。他也指出糖尿病才是心臟疾病最大的病根，而非一般認為的膽固醇、膳食脂肪、生活壓力等等的要素；事實上糖尿病才是我們首要應該全力對治的罪魁禍首。
　　「隨著治療的進行我的雙腳已經沒有麻木的現象而是相當的敏捷、皮膚也非常地乾淨漂亮；我的陽萎問題也得到不錯的改善；飯後常有的嚴重打嗝、胃脹氣和胃灼熱現象也都完全消失了。除了心血管疾病是我目前最擔心的事情之外，其它的併發症都因病情的改善而沒有造成什麼困擾；但我現在了解到糖尿病才是心臟疾病最大的起因，因此只要我把糖尿病給控制好，我就可以把心臟病的風險給大幅降低了。
　「另外一個我血糖正常化之後的影響，是我開始可以用平穩的心態來看待這個疾病：我不會再有孤立無援的徬徨感了，無能為力的消極心態也消失無踪，對他人求救卻無回無應的絕望感也消褪殆盡了。我可以盡情地做運動、快樂地享受用雙腿走路、痛快地體會因身體健康所帶來快活愉悅的感動；我也不用再擔心眼睛會失明了；我也重拾了我對房事的自信心。
　　「原來逐步遠去的身體健康，現在則是我可以伸手觸及且控制良好的事情了，而其中最重要的原因在於我有了完善治療的新知識和可以穩定持續執行的好方法。」

　　《治療前後02》
　　Thomas G. Watkins（湯馬士．華特金斯）是一位40歲的新聞記者，他在23年前被發現有糖尿病。過去九年來他依照本書提出的胰島素療程來治療自己的疾病。
　　「這幾十年來我接受過好幾位糖尿病醫師的治療，並且把我的病維持在「控制得宜」（至少以醫師們的角度）的狀況下；那時我一天要打2次的胰島素，並用尿糖試紙（之後改成血糖試紙）來調整注射的劑量，而且依照醫院的建議每天吃60%總熱量的碳水化合物作為營養的來源。
　　「但是我總是感到有什麼地方不對勁，也就是說，我的日「常」生活其實一點都不正常：為了怕有低血糖我不敢作大量的運動；我每天的用餐時間都必須毫無彈性地固定不變，即使是在我完全不餓的情況下也一定要吃每日三餐的食物；我知道高血糖會造成各式的併發症，但當我試著讓血糖儘可能正常時，換來的卻是極高或極低如蹺蹺板般上上下下的血糖數值。到了1986年時我的體重像是吹氣球般增加到189磅（約86公斤），但我對減肥完全沒有任何頭緒，而所謂「控制得宜」的病情實際上應該是完全失控才對。我認識到一定有什麼地方需要去改變才行。
　　「同一年（1986）我去參加了一場醫學專家的座談會，其中的一名講者就是Bernstein醫師。他的資歷相當令人印象深刻，因為他自己就是個超過40年的糖尿病患者，而且幾乎沒有相關的併發症問題；他用自我實驗的方試來找出合適的治療方法（他對醫學文獻的了解則近乎是百科全書式的透徹），但其中一部份卻不合於主流的意見：他對現時的飲食建議是大力抨擊的，且對於許多的治療原則如胰島素的使用方式也都持尚待改善的意見。但無論如何他終究是對的；整場演講下來他完全不用上廁所，我卻上了兩次的洗手間（原注：高血糖會造成頻尿）。
　　「由於我需要收集相關的資料好在《Medical Tribune》（醫學論壇）上發表文章，於是我和Bernstein醫師接洽想要過去他的辦公室待上一天好了解更多的東西。他的想法非常地直截了當，他認為所謂「控制尚可」的糖尿病（亦即長期的血糖劇烈變動）是完全錯誤的說法，因為其成因並不是源自身體天生的缺陷，而完全是病人沒有得到應有的治療以及訓練不足所致；如果病人有足夠的知識和正確的治療技巧，維持正常的血糖值根本就沒有什麼困難而是普遍應有的水準罷了。除了目標的確立外，他也教病患許多簡單明確的治療方法，其中一個重要的原則就是：需要的劑量愈小則誤差就愈小，而對誤差的校正也就愈容易。
　　「那次採訪之後我便想把新得到的知識給用在自己的病情上。1987年初，多少仍抱著小心謹慎的心態，我決定到Bernstein醫師那邊放手一試。這次的就診和過往的經驗有著極大的差異，首先是絕大多數我看過的醫生其看診時間大概是15分鐘左右，但他卻花了8個小時；其它醫生說我沒有併發症，他卻發現了好幾個；他們說我的血糖控制尚可，Bernstein醫師則要我把起伏的血糖給平穩下來、並且要求我減肥；他也花了大量的看診時間在講解血糖控制的各種眉眉角角。最重要的是，他對待病人的方式和我的第一位糖尿病醫生所抱持的心態完全相反：後者要我不必了解太多，有什麼問題或想要的資訊再掛號問醫生就可以了；但Bernstein醫師卻不是這樣，他認為糖尿病要控制得好，病患就要真正了解背後的原理和治療方法，且至少要跟他的醫生知道的一樣多才行。
　　「主流治療中有2個反對血糖正常化的理由，第一是這樣會增加低血糖的發生，第二是會讓患者的體重增加。但我發現到這些都不是真的而是剛好相反：初次看診後的4個月内我就少了9磅（約4公斤），而且接下來的數年間體重仍不斷地在下降；我的血糖則是因維持穩定而更好估算劑量，加上我的藥量變得相當小，已經不用再靠猜測來調整劑量，故能有效地避免低血糖的發生。
　　「這是自從我被發現有糖尿病以來，第一次我感到擁有身體健康的主控權。我不會再因上下起伏的血糖而有巨烈起伏的情緒變化了；就算我仍須使用胰島素和忍受其種種的不便，跟過去的痛苦相比，現在則不知要快活多少倍了；我可以毫無顧慮地出國、玩自由潛水、在野地騎腳踏車，卻不用擔心被糖尿病所擾；如果我想跳過一餐不吃（不管是早中晚），我也不用擔心會有什麼問題。
　　「因為胃輕癱的關係，我的血糖原本在飯後會變得非常低、數小時後卻會大幅地上升，現在也沒有這個問題了；會讓我提早死亡的心血管神經病變也跟著改善了；雖然我現在吃的油脂和蛋白質比起以前要多的多，我的各項血脂數據卻改善變成在正常的範圍内；保險公司用來判定糖尿病標準的糖化血色素，現在也下降到不符合投保資格了；最重要的是，我覺得現在實在是健康愉悅太多了。 
　　「絕大多數的醫生都不會用Bernstein醫師的方法來治療病人，原因是這不僅太花病人的時間金錢和學習的心力，且對醫生來說也是如此；而糖尿病是醫生們的金母雞，長期下來他們願意做的就只有抽血、就診看報告和簡單談話、開一個月的藥物處方、握手再見、最後則是給人帳單收錢。但現在情況已經有在變轉了（譯注：指當時的美國）：這幾年有愈來愈多的證據支持Bernstein醫師的治療方法；長期以來的高碳水飲食已經受到了許多的質疑；同時也有愈來愈多的醫生支持一天數次胰島素注射並由病人完全掌控的治療原則。Bernstein醫師著重的就是要妥善嚴格地控制好血糖，如此不僅可以避免併發症的發生，體內的器官也才能保全不受損害。Bernstein醫師的治療方法不僅讓我可以控制好血糖，我也因此能夠重新找回因生病而失去的人生自主權。
