[推薦]《伯恩斯坦醫師的糖尿病治療方法》選譯09-1	#	*[1;31m   *[m
　　《伯恩斯坦醫師的糖尿病治療方法》第四版選譯09-1
　　以下是從《伯恩斯坦醫師的糖尿病治療方法》第四版（《Dr. Bernstein's Diabetes Solution》,4th edition）選擇性地翻譯我自己覺得有趣的段落或部分編章；這本書目前沒有中文版，如果有興趣且可以進行英文閱讀的讀者請務必找來看看，相信會對疾病治療有極大的幫助。
    This post is selected chinese translation from 《Dr. Bernstein's Diabetes Solution》, 4th edition. I just choose paragraphs and partial chapters, which attract me, as materials for personal translation exercises. If there is anyone who's interesting about this endocrine disorder, please go get this book and read it thorough. The knowledge and treatments in it should have great curative effect on this disease and its complications.
　　若不合版規還煩請告知，會立刻刪文。
林詠盛(Louis), louisophie@gmail.com
https://www.facebook.com/profile.php?id=100095239087961
https://louisophie.wordpress.com/
https://withinretreat.blogspot.com
———————————————————————————

　　第二部份：治療方法
　　單元09〖基本食物分類〗：你從小被灌輸的飲食觀念可能大部份都是錯誤的
　　在單元一我們討論了糖尿病患和一般正常人對同一餐點有的不同反應，而現在就讓我們來討論不同的食物分別對血糖會造成什麼程度的影響。
　　飲食、營養攝取及醫療都有一個共通且特別的性質，就是一個特定食物或藥物對人產生效用強弱的判定標準，我們可以就大多數的人口數量做出具有一定準確性的評估，但對單一的個體卻無法做到精準的預測；而我們能做的，就是透過不斷的試驗和修正錯誤以得到較具體的作用判讀。
　　就飲食而言，一但我們把水分和人體無法消化的部分排除不算，它的組成基本上可以被分為三個不同的種類，即蛋白質、脂質和碳水化合物（酒精也可以提供熱量；稍後我們會再提及），而通常各種不同的食物很少是由完全的單一種類所組成，如富含蛋白質的食物通常都含有脂肪，碳水化合物的食品也常常含蛋白質和油脂。較常見由100%單一成份組成的是脂質類的食物，如油脂、奶油、特定種類的人造奶油和豬油。我們會把重點放在這三大類的人體熱量來源對血糖所造成的影響；由於血糖的控制是我們的首要考量，而對一位有長期糖尿病且依ADA（美國糖尿病協會）為治療方法的人，他會發現到我們接下來要講的東西跟ADA的飲食原則有相當大的衝突（但我們有非常充足的解釋理由）。
　　當我們進食時，我們的消化系統就開始運作把各營養成份分解成基本的單元，隨後這些分子就會進入血液循環，接著會被重新組合成身體所需的各種型態以利各組織機能的運作。
　　《蛋白質》
　　蛋白質是由胺基酸所組成，在人體的消化腔道中被各種不同酶所分解成胺基酸後，它們會被重組成肌肉、神經和各重要器宫，其它如各類的荷爾蒙、酶以及神經傳導物也是由胺基酸所合成；另外蛋白質也會被分解轉變成為葡萄糖，只是其速度相當地緩慢且效率較差。蛋白質的取得有多種來源，但一些含量多的食物像是蛋白、起司、肉類（包括魚肉和家禽）是完全不含有碳水化合物的；植物來源如豆類、種子和堅果，其蛋白質含量較少，且也都同時含有油脂和碳水化合物（原註1）。
　　（原註1：磷酸鹽是蛋白質消化後的副產品，身體需要鈣來將其排出體外，比例約為1克的鈣對應10盎司（283.5克）的蛋白質。如果沒有食用鈣含量高的食品如起司、奶油、牛奶（但牛奶的碳水化合物太多）、優格或骨頭，那可能就要吃鈣質補充品來補足；足夠的鈣質可以預防骨頭中鈣的緩慢流失。我推薦檸檬酸鈣、鎂及維他命D的合成補充品作為飲食不足的替代。）
　　蛋白質和碳水化合物是人體兩個最主要的血糖來源。一般來說，一份蛋白質餐點中只有約20%的重量是蛋白質本身（約等於1盎司（28.35g）的餐點有6克的蛋白質），其餘的是油脂、水份、或是無法消化的軟骨等組織；而當我們的血糖過低、血液胰島素濃度不足、或是身體的胺基酸需求已達飽和時，肝臟會藉由荷爾蒙升糖素（原註2）的調控，以最高36%的比例把蛋白質給轉換成為葡萄糖（胰臟和小腸也有此功能，但效率較差）（原註3）。而不管是碳水化合物或是脂質，這兩者都無法被身體給轉變成蛋白質。
　　（原註2：升糖素和皮質醇及生長激素一樣，都是所謂阻抗調節的荷爾蒙）
　　（原註3：也就是說每一份蛋白質餐點最多只有約7.5%會被轉變成葡萄糖。如一份3盎司（85g）且沒有上下層麵包的漢堡，肝臟最多就只能把其中的6.5克給轉換成葡萄糖。）
　　從各角度而言（且和時下有關糖尿病與蛋白質的醫學觀念有嚴重衝突），蛋白質將會是控制糖尿病血糖的最重要因素，就跟我們遠古時野外採集的祖先最看重蛋白質的立場相同。
　　（譯註：譯者不同意作者以蛋白質為重的立場，而是持以脂肪為主以及適量蛋白質（與低碳水化合物）的飲食方式；而遠古時的採集狩獵民族也不必然最重視蛋白質（即只有肉的部份），而應是動物的腦髓、骨髓及油脂含量最多的肌肉和身體組織。）
　　如果你是長期的糖尿病患者且接受傳統的西醫治療，你可能會被教育成蛋白質是比糖分還要毒害人體的東西，且是造成腎臟疾病的元兇；我自己在早年開始自我治療前也是抱持相同的想法，因為那時候我的檢驗數據指出我有了嚴重的尿蛋白（此為腎臟功能疾速惡化的現象）。但無論如何，這個傳統的觀念是錯誤的。事實上，以大量蛋白質為飲食的一般正常人並不會有腎臟疾病，而對於維持正常血糖值的糖尿病患者也是如此；習慣以高蛋白質為飲食内容的人不會有腎臟的問題，這跟有沒有糖尿病沒有關係。在美國的產牛州許多的民眾常常每餐都吃牛肉，可是跟牛肉價格較貴且食用量較少的州相比，前者的腎臟病盛行率並沒有比較高；就素食者和肉食者而言，兩者的腎臟病比例也是相同的。事實上是糖尿病的高血糖、以及為抵消高碳水化合物的飲食而造成的高胰島素濃度（也會造成高血壓），才是糖尿病併發症的根本原因（高血糖為主因，高胰島素濃度影響相對較小）。
