geany's in-selection replacement:
s/\n\n/@@@@@@/g;
s/\n/\n\n/g;
s/@@@@@@/\n\n/;

[推薦] 伯恩斯坦醫師的糖尿病治療方法選譯14-2

　　《伯恩斯坦醫師的糖尿病治療方法》第四版選譯14-2
　　以下是從《伯恩斯坦醫師的糖尿病治療方法》第四版（《Dr. Bernstein's Diabetes Solution》,4th edition）選擇性地翻譯我自己覺得有趣的段落或部分編章；這本書目前沒有中文版，如果有興趣且可以進行英文閱讀的讀者請務必找來看看，相信會對疾病治療有極大的幫助。
    This post is selected chinese translation from 《Dr. Bernstein's Diabetes Solution》, 4th edition. I just choose paragraphs and partial chapters, which attract me, as materials for personal translation exercises. If there is anyone who's interesting about this endocrine disorder, please go get this book and read it thorough. The knowledge and treatments in it should have great curative effect on this disease and its complications.
　　若不合版規還煩請告知，會立刻刪文。
林詠盛(Louis)譯, louisophie@gmail.com
https://www.facebook.com/profile.php?id=100095239087961
https://louisophie.wordpress.com/
https://withinretreat.blogspot.com
#糖尿病治療,#飲食科學,#糖尿病,#中文翻譯,#diabetes,#dietary,#translation,#RichardKBernstein
———————————————————————————

　　單元14〖運動以增強胰島素敏感度及減緩老化〗

　　《運動上的限制》
　　運動有很多好處，但這必須是建立在合理的計劃安排上，否則可能會帶來災難性的後果；因此建議讀者在開始進行運動前應先諮詢醫師的意見（即使認為自己身體非常健康亦同）。請務必小心自己身體的狀況，包括像是年齡、心臟及肌肉強度、患病的時間、平均血糖濃度、體重是否過重（及超重的程度）、以及是否有相關的併發症等等，它們都會對運動類型及強度造成限制，因此須依其謹慎行事。

　　〈開始之前〉
　　在開始運動計劃之前，請先確認並與醫生討論以下事項：
　　●心臟：所有年齡超過四十歲、及年齡超過三十歲的糖尿病患者，在開始新的運動計劃之前，應先接受冠狀動脈的檢查，最少應包括運動心電圖（exercising electrocardiogram）、壓力超音波心臟檢查（stress echocardiogram）或壓力鉈掃描（stress thallium scan）。近期一篇發表在《美國醫學協會期刊》的報告指出，未來十年内預測心臟病的最佳檢驗，是用高速電子束斷層掃描來測量冠狀動脈鈣化的數量及體積；我自己會要求第1型的病人或大於40歲的糖尿病患者，在執行心血管相關的運動前要先作此檢驗，如結果為異常，我會請患者找心臟病專科醫師就診，再由醫師建議運動時可以達到的最大心率上限為何，並在心臟科醫師同意的前提下，將運動心率在往後的幾個月或數年内逐步提高。若檢驗結果異常，則不一定就要禁止運動，但最好要有適當的節制或密切的監督。在這裡再次提醒讀者，在開始任何新的運動計劃之前，請務必先徵求醫師的建議。

　　●高血壓：長期運動有助於降低靜息血壓，但運動中血壓可能會上升，因此對於容易出現高低血壓起伏的人，在劇烈運動時可能會有中風和視網膜出血的風險。再次提醒讀者，請先徵詢您的醫師。

　　●眼睛：運動前要先請醫生、眼科醫生、或（在理想情況下）由具有糖尿病視網膜病變評估經驗的視網膜科醫生檢查眼睛。一些特定類型的視網膜病變，其特徵是從視 網膜内長出非常脆弱的新生血管、並覆蓋到上面的玻璃體凝膠中，所以若用力過度的話，如進行需要強大力量的運動（像是舉重、引體向上、俯卧撐或仰臥起坐）或身體變化過大（如跑步、跳躍、跌倒或潛水）時，就可能造成脆弱血管破裂出血並導致失明。一般而言騎自行車和水面游泳是可以接受的運動，但仍應先諮詢您的醫師。

　　●暈厥：一種由慢性高血糖造成的血管性自主神經損傷，可能會導致特定運動（如舉重、仰臥起坐）時出現頭暈甚至是暈厥（見單元22）；這些運動應在醫師指導下才能進行並緩慢增加強度。

　　●降血糖藥物的服用：對有使用胰島素或口服降血糖藥物的人，在開始劇烈運動之前務必要先確保血糖處在穩定的數值。如上所述，運動可能會顯著地影響血糖，因此也是血糖控制上的另一重要因素，若忽略就會對血糖管理造成及大的困擾；我們要先將血糖給穩定下來，飲食、藥物及運動的互相配合及調整也就會更加容易地上手。

　　●交感自主神經病變：如果有腰部以下無法出汗的情形，長時間運動可能會導致體溫過度升高。

　　●尿蛋白：尿蛋白濃度常會因劇烈運動而升高，因此對已經有腎臟損傷的人有可能會加速其惡化。一般來說，在劇烈運動後的2~3天內，腎功能的血液和尿液檢測可能會出現假陽性的異常結果。

　　〈糖尿病患者運動注意事項〉
　　以下列出運動時應考量到的問題；另外若要進行腎臟、血液或尿液檢查前應暫停運動。
　　●手術後：直到醫師同意恢復前，患者應要節制或避免運動。

　　●血糖起伏：即使是在血糖穩定控制下，若有生病、脫水、或是血糖短時間内高於170mg/dl時都應該要避免運動。如前所述，多數人在血糖超過170mg/dl時會因運動所引發的壓力激素而造成血糖數值更加上升。

　　●血糖過低：若因使用降血糖藥物而造成血糖低於目標值時不可運動，而要先食用葡萄糖以提高血糖（見下一小節及單元20〖如何預防和校正低血糖〗）

　　●足部照護：對罹患糖尿病好幾年的人，其雙腳在運動時要特別小心以免受傷。常見的問題包括：
　　　　○足部的血液循環可能已經受損，而在血液供應不足的情況下，皮膚就容易因外傷而癒合不良，且當遇到天氣低溫時也更容易受傷。
　　　　○長期性高血糖可能會造成足部的感覺神經損傷、並進而降低有關疼痛、壓力、高低温等的感知能力，因此若足部有水泡、燒傷、擦傷等的情形就可能會沒有知覺而使其惡化嚴重。
　　　　○足部會因神經病變有停止出汗、造成皮膚的乾燥及龜裂；腳跟的開裂處是潰瘍發生的溫床。
　　　　○運動神經病變會造成足部特定的肌肉萎縮，而強弱肌肉之間的失衡就會造成糖尿病患者中非常常見的足部畸形，包括彎曲或爪狀的腳趾、高足弓、以及由於長跖骨頭部突出而導致的足底隆起，而突出的骨頭在一些重量運動中就會承受較高的壓力、進而導致結痂甚至是皮膚的破裂或潰瘍；另外有爪狀腳趾的人其腳指關節會因承受鞋頂的壓力，其接觸的皮膚可能會起水泡或潰瘍。
　　　　○另有特定的神經病變會造成人體對雙腳關節的變動有感知上的困難，進而可能會讓人在跑步或跳躍時發生骨折。

　　運動時我們一定要小心仔細地保護雙腳，且在開始一項新的運動前應先諮詢醫師或足科醫師的意見，並了解是否有特定的運動限制需要注意（如游泳時間不可過長否則會造成皮膚的軟化分離）。另外有關足部護理的全面基礎訓練，讀者應該加以熟悉了解（見附錄D《糖尿病患者的足部護理》）。

　　我們每天都應該要檢查雙腳查看是否有任何變化、擦傷、疼痛、粉紅斑點、水泡等等的狀況，尤其是我們的腳底更要小心注意（有需要時可用鏡子來檢查）；若有什麼問題就應立即擕帶目前使用中的鞋子及運動鞋就診，並請醫師追查可能的原因（最起碼醫師可能會建議運動時要使用鬆軟的矯正鞋墊和寬深鞋頭的運動鞋）。另外不論是誰（足科醫師亦同）都不應該去除足部的結痂，因為許多的潰瘍及截肢正是由此而起。

　　《給使用降血糖藥物的糖尿病患者：用碳水化合物預防運動低血糖》
　　對一般沒有使用降血糖藥物的人，隨著運動而來的血糖下降作用，身體就會自動地減緩或暫停胰島素的分泌；但對有服用硫醯基尿素類藥物或注射胰島素的人，因身體無法透過自主調節來降低血液中胰島素的濃度，運動時就很可能會造成低血糖（這是其中一項我從不開立硫醯基尿素類藥物給病人的原因之一）。為預防低血糖的情事發生，較好的作法是在運動前就先吃定量的葡萄糖（如葡萄糖錠；見單元20）以防血糖過低。

　　有一些第1型的病人會用如水果或糖果之類的甜點來預先防範血糖的降低，但此一作法並不周延，因為這些食物的作用並不如直接使用葡萄糖來得精確好掌握，且對血糖上升的時間可能不及運動的下降速度；我的一些患者為應因運動曾使用過葡萄乾、葡萄或糖果來預防低血糖，但卻發生運動後血糖過高的現象。以蘋果為例，它本身所含有快速作用的糖在吃下後會立即進入血液中，但其它作用較慢的糖份就可能會需要數小數的時間才會對血糖產生完全的影響。另外在下面會提到的，對於一些長時間持續的運動（如越野滑雪或數小時以上的體力勞動），我們就需要可以持久作用的東西來防止低血糖的發生。

　　要確定某樣運動會需要多少葡萄糖，是需要我們用血糖機實際下去嘗試才會有比較清楚的輪廓；一項基本的估算原則是：對一位體重140磅（約63公斤）的人每1克的葡萄糖會上升其血糖值約5mg/dl，而體重280磅（約127公斤）的人大約只會上升2.5mg/dl；對一位體重只有70磅（約32公斤）的孩童，每克的葡萄糖就會有2倍約10mg/dl的上升。

　　我自己是吃葡萄糖錠來預防低血糖的，它每片含有4公克的葡萄糖；對一位體重150磅（約68公斤）的來說，每半片會讓其血糖上升約10mg/dl。葡萄糖大約在3分鐘内就會開始產生作用提高血糖了，並在約40分鐘内作用完成，因此葡萄糖非常適合時間相對較短的運動。

　　底下讓我們用一個例子來判斷葡萄糖的使用多寡為何。對一位體重170磅（63公斤）的人，2克的葡萄糖可能會上升約8mg/dl的血糖值；現在假設其要進行約1小時的運動（如游泳、打網球等等）：
　　●首先要先測量血糖值為何（這是開始運動前必做之事）並記錄下來（建議可寫在GLUCOGRAFⅢ血糖記錄表上；見單元05）如果血糖低於目標值，就要先吃葡萄糖並等待40分鐘以拉高血糖值（若血糖過低可能會因太過虛弱而無法進行）。
　　●開始運動前先吃2克的葡萄糖，然後每隔15分鐘再吃一次。
　　●運動中要再次檢查血糖：若數值過低就要吃下足夠量的葡萄糖後才能再繼續運動
；如果血糖太高，就可能需要視數值高低以跳過之後幾次的食用。
　　●繼續運動並視血糖數值食用葡萄糖。
　　●運動結束時再次測量血糖，有必要時要再吃葡萄糖以校正之。以上所有的血糖數值及葡萄糖的使用時間都要記錄下來。
　　●運動結束後1小時要再次測量血糖，因為血糖很可能還會繼續下降（非常劇烈或長時間的運動可能會使血糖持續下降長達6個小時），有必要時要再吃葡萄糖來將血糖升至目標值。
　　●如果運動下來總共需要32克的葡萄糖，則以後運動時可以分散時間吃下32克的量；若只需要16克就比照辦理，需多少的量就依此類推。針對不同的運動類型，很可能會有不需要中途食用葡萄糖的情形。
　　●因每次運動的活動量都會有異，所以需要不定時地重複實驗。若第一次發現需要12克的葡萄糖才能保持血糖穩定，但第二次卻需要20克的量，則下一次運動就可以嘗試食用平均值的16克並視血糖變動的幅度。當運動量明顯增大時（如跟同伴一起競賽時）葡萄糖的量就需要適時地增加。

　　對一些活動用分解較緩慢的碳水化合物或許是可行的，這裡頭包括了一些我並不建議食用的零食。例如我有2位都是油漆工且都使用胰島素的病人（其中一個住在麻薩諸塞州、另一個在紐約），他們的工作時間並不固定且不一定每天工作，但每次工作時間都很少小於4個小時；麻薩諸塞州發現每個小時吃半片藍莓鬆餅可以保持血糖穩定，而紐約則是每小時吃一塊巧克力餅乾。

　　我的一些病人發現在大賣埸待上幾個小時會降低血糖值；我的方法是要他們下車進賣場前先吃一小片麵包（約含12克碳水）。麵包會在約10分鐘内開始作用提高血糖並持續約3個小時；餅乾及藍莓鬆餅含有各種簡單和複雜的碳水混合物，除了會迅速提高血糖外，同樣也會維持約3小時的時間。我並不建議用水果來校正血糖，因為它們的作用往往難以預測評估；若非長時間數小時的運動，直接使用葡萄糖而非零食會有更好的效果、對結果的預測也會比較準確。

　　但對有碳水化合物成癮歷史的人則必須非常謹慎用甜點或零食來節調血糖的方法，因為這很有可能會加劇碳水成癮的問題且使其無法控制。

　　大體來說，對有運動時血糖降低之顧慮的讀者，不管最後決定要使用何種的碳水化合物，請務必隨身攜帶葡萄糖以備不時之需；另外對於有胃輕癱的人，飲用葡萄糖溶液會有更好的效果。