《伯恩斯坦醫師的糖尿病治療方法》第四版選譯,中文翻譯,飲食科學,糖尿病,糖尿病治療,Chinese Translation,diabetes,dietary,Dr. Bernstein's Diabetes Solution
　　《伯恩斯坦醫師的糖尿病治療方法》第四版選譯11-3
　　以下是從《伯恩斯坦醫師的糖尿病治療方法》第四版（《Dr. Bernstein's Diabetes Solution》,4th edition）選擇性地翻譯我自己覺得有趣的段落或部分編章；這本書目前沒有中文版，如果有興趣且可以進行英文閱讀的讀者請務必找來看看，相信會對疾病治療有極大的幫助。
    This post is selected Chinese translation from 《Dr. Bernstein's Diabetes Solution》, 4th edition. I just choose paragraphs and partial chapters, which attract me, as materials for personal translation exercises. If there is anyone who's interesting about this endocrine disorder, please go get this book and read it thorough. The knowledge and treatments in it should have great curative effect on this disease and its complications.
林詠盛(Louis), louisophie@gmail.com
https://www.facebook.com/profile.php?id=100095239087961
https://louisophie.wordpress.com/
https://withinretreat.blogspot.com
#糖尿病治療,#飲食科學,#糖尿病,#中文翻譯,#diabetes,#dietary,#translation,#RichardKBernstein
———————————————————————————

　　單元11〖個人飲食規劃〗
　　《早餐》
　　因為有「黎明現象」的關係（見單元06），我們的身體對胰島素（不論是自體分泌或皮下注射）在早上起床後約3小時的時間會有相當程度的耐藥性（即需較多的量才能有原來的藥效），因此早餐的血糖在控制上難度就會比較高（有沒有使用降血糖藥皆相同），所以對早餐我的建議是碳水的攝取量至少要減半才行。
　　我自己是建議吃早餐的，尤其是對想要減肥的人，因為如果吃得太少或是不吃早餐，我的經驗是他們可能會因為太餓、反而造成下一餐吃得過多。但無論如何一餐不吃是絕對沒有問題的，只要降血糖藥物（胰島素或口服藥）有跟著配合調整或跳過不用，就可以避免不好的狀況發生（如低血糖）。（譯注：譯者不贊同作者建議吃早餐的想法。）
　　我們早餐的碳水上限是6公克，蛋白質的量則依個人情況自行來決定。碳水的選擇各有不同，一般可先依目前的飲食再下去做調整，其原則可參考單元10的「紅線清單」和本書第三部份的食譜、亦可閱讀我的食譜書《The Diabetes Diet》（《糖尿病飲食》）作比較對照，或是依單元10《剩下還有什麼可以吃呢？》的内容來自我實驗出個人化的早餐料理。單元10有提到許多的大豆製品，也可視個人需要加進早餐中。儘管有碳水及其它的限制，只要運用一些巧思，一定可以找到滿足自己的早餐內容。
　　以我許多的新病人為例，他們的早餐常常是塗滿奶油起司的貝果及2杯加了脫脂牛奶跟粉末代糖（總共有高達40克的快速分解碳水）的類似組合，但討論中我會建議把代糖換成其它真正無糖分的產品、並用1盎司（28.35克）的豆漿（約含0.5克的碳水）或鮮奶油來取代脫脂牛奶，並試著用Wasa牌的麥麩餅乾（碳水限制在2克）塗上1盎司的奶油起司（1克的碳水加上1盎司的蛋白質）來替換貝果；這樣的話新早餐的碳水量就只有約4公克而已。最後我也會建議病人可以加入適合自己的蛋白質食品，除了同時作為貝果的替代品外，亦可給病人有飽足的感覺。
　　讓我們舉下一個例子：假設討論過後對方決定要吃雞蛋當作早餐。首先我會問大概要幾顆的量才會有飽足感呢？要吃水煮蛋或是煎蛋呢？對蛋黃有沒有忌諱呢（但這是完全不用擔心的，因為在我們的低碳飲食下，蛋黃和我們的膽固醇並無關係）？對蛋黃有疑慮的人，或許可以改吃有機蛋、蛋白或Egg Beaters（美國一家買蛋白液的廠商）的食品。若是覺得蛋白（或是蛋料理本身）味道太淡，可以再加些香料、醬油或tabasco醬（鳥椒）、磨菇、一點洋蔥或起司、辣椒粉、或是純甜菊糖加肉桂粉來增加口感。目前我個人最喜歡的調味料產品之一是Better Than Bouillon牌的辣椒醬，它是一種綜合辣椒粉且只有極少量的碳水化合物（根據食品標示2茶匙只有1克碳水），非常適合用在蛋料理及其它的食材（我喜歡用它做成辣椒漢堡當早餐）；它的外觀呈軟糊樣、並以小玻璃瓶的包裝在全美各大生鮮超市販售。
　　過去我有數次會診過堅持要吃少量免煮麥片（cold cereal）當早餐的病患，但他們實際試驗過後發現到血糖根本就無法維持正常。事實上所有的穀類製品（除了前面提過的麥麩之外）含有快速作用碳水化合物的量都太多，想要吃這些東西又希望血糖可以保持穩定無異是緣木求魚，因此對這樣的病人，我們仍必須把穀類從餐點中完全剔除掉才行。
　　我們仍有非常多蛋白質食材的選擇可以來取代快速作用的碳水：雞蛋（1顆約有1盎司的蛋白質）非常適合作早餐，不喜歡蛋類的人也可以考慮吃燻魚、鮪魚、漢堡肉或是熱狗（我的一個病人要吃2根熱狗當作早餐）。而無論你選擇了什麼食材，只要把攝取的東西和份量給固定下來、每天持續不變就可以了。固定不變相當地重要，就重量來說，除了稱重之外亦可用目測的方式來維持；原則上一份撲克牌大小的雞或魚肉重約3盎司（85g）、紅肉則重約3.7盎司（105克），其中有約0.6克的碳水，但因數值相當小故常忽略不計。
　　讀者可以參考前面〈每份約等於6克碳水影響血糖的食品〉清單並加入自己愛好的蛋白質（起司、蛋等等）來組合成自己可以吃得滿足的早餐，且同時把快速碳水的量限制在6克以下（甚至可以是0克），並維持每日的飲食內容不變即可。
　　（譯注：飲食的內容和份量每日要盡可能相同是糖尿病治療的重要方法，但並非完全不可改變；飲食、藥物及血糖之間要達到穩定平衡，其所需的時間不是定值，不同的人可能要花好幾天到數個禮拜的時間不等，因此在飲食内容初步確定下來、藥物和生活方式同時調整配合下，相同的飲食就要盡可能維持一定的時期以上（如2~3個月），否則在血糖尚未穩定時就又要嘗試不同的飲食、且藥物就要跟著再重新試驗調整，如此就很難把血糖給穩定下來。
　　以譯者的晚餐為例，若譯者要吃6顆蛋、200克豬絞肉、一盆蔬菜加香料和豬油，在嘗試了1星期後發現到飯前要打2單位的人體胰島素混5單位的NPH、飯後的血糖才能維持在100~80mg/dl之間，則譯者會盡可能維持相同的晚餐内容1個月以上的時間；若今天譯者想要把晚餐改成1顆鴕鳥蛋、250克鱷魚肉、一盆食人花加香料和水貂油，在嘗試了1星期後發現藥量要改成3單位人體胰島素混4單位的NPH，就會再維持這樣的飲食一段時間不變。如此把每次新的飲食和藥量都記錄下來，時間久了就可以建立自己的飲食藥物資料庫，待下次要改變飲食内容時就先查看是否有相類似的記錄，即可縮短藥量調整及配合的時間。）

　　《午餐》
　　和早餐的原則一樣，差別在午餐的碳水上限可以調高至12公克。
　　以中午吃外面的三明治為例，若店家沒有賣上下無麵包的版本，則我們就要把麵包丟掉、只吃中間的餡料，如肉片、雞肉、起司（每1盎司（28.35克）有1克的碳水）等等；漢堡也是比照辦理。需要醬料時不可加番茄醬，可以用芥末、醬油或其它無碳水的香料來調味。在不超過碳水上限的前提下，可以依單元10《剩下還有什麼可以吃呢？》下的〈蔬菜〉段落的清單，再加入1又1/3杯的熟蔬菜、或是2杯加上油及醋（義大利香醋除外）的沙拉（這2樣餐點各有12克的碳水）作為整體午餐的内容。
　　如果你習慣自己做飯，可以參考食品營養手冊的資料來挑選食材。以上面的三明治為例，上下層的麵包可以用雙重起司餅乾泡芙來取代（它大小適中且夠硬、可以把饀料夾住；後面的《零食》段落會再提到）。無論採用什麼適當的食材，要記得把其蛋白質和碳水的量納入計算。
　　下面的清單內容可以當作起步的參考：
　　〈蛋白質食材〉
　　●鮪魚罐頭一個。在美國小罐頭約含3盎司（85克）的魚肉，大的則有5盎司（142克）；它非常適合作為習慣帶便當人士的食材。我吃過最美味的鮪魚罐頭是用橄欖油浸漬的Progresso牌產品。
　　●4片標準大小的美式殺菌起司（即英式的切達起司），共重約2又2/3盎司（76克）、含有約3克的碳水。

　　〈12克的碳水化合物食材〉
　　●1又1/3杯熟蔬菜
　　●2杯混合沙拉加上1片番茄及油、醋；亦可加入培根、大豆素肉或起司粉一起吃，它們基本上對血糖沒有什麼影響。
　　●1又1/2杯的沙拉加上3湯匙的市售沙拉醬（每湯匙含1克的碳水）；請記得仔細閱讀營養標示。

　　以上各種食材的選擇變化是無窮無盡的，不只是蛋白質食材的變化多元（如2條雞肉串或是6盎司（170克）的午餐肉），餐後的甜點（有需要的話）亦有各種不同的搭配，如餐後起司（英式的傳統飲食）或是無糖Jell-O牌明膠布丁加上2湯匙的鮮奶油等等，只要記得細讀食品手冊或營養標示、並小心估算蛋白質及碳水的含量即可。
　　除了本書第三部份及我的書《糖尿病飲食》之外，本書網站（www.diabetes-book.com）上也有讀者們分享的料理食譜，相信即使是長期有固定飲食的人，也能夠發現到低碳飲食的新天地、並有足夠的參考資料來改變自己長年累月的飲食習慣。若有想和大家一起分享自己喜好食譜的讀者，可上本書網站點選食譜（"Recipes"）的頁面，依照第三部份食譜内容的格式輸入並上傳，一起和他人分享不同餐點的樂趣。