《伯恩斯坦醫師的糖尿病治療方法》第四版選譯10-2
　　以下是從《伯恩斯坦醫師的糖尿病治療方法》第四版（《Dr. Bernstein's Diabetes Solution》,4th edition）選擇性地翻譯我自己覺得有趣的段落或部分編章；這本書目前沒有中文版，如果有興趣且可以進行英文閱讀的讀者請務必找來看看，相信會對疾病治療有極大的幫助。
    This post is selected Chinese translation from 《Dr. Bernstein's Diabetes Solution》, 4th edition. I just choose paragraphs and partial chapters, which attract me, as materials for personal translation exercises. If there is anyone who's interesting about this endocrine disorder, please go get this book and read it thorough. The knowledge and treatments in it should have great curative effect on this disease and its complications.
林詠盛(Louis), louisophie@gmail.com
https://www.facebook.com/profile.php?id=100095239087961
https://louisophie.wordpress.com/
https://withinretreat.blogspot.com
#糖尿病治療,#飲食科學,#糖尿病,#中文翻譯,#diabetes,#dietary,#translation
———————————————————————————

　　《測試食物中是否含有澱粉或蔗糖》
　　當在外頭用餐或是參加餐廳聚會時，我們當下往往無法知道食物中到底有沒有蔗糖或是澱粉存在（服務人員通常也不清楚），這時候最方便快速的方法就是用我在單元03提到的Diastix糖尿試紙來測試。不管是湯、沙拉醬（可能有蔗糖）或是調味汁（可能蔗糖、澱粉都有），我們只要先含一點在嘴中跟唾液充分混合，然後再吐一點點在試紙的反應區上看是否有顏色的變化，若有就表示該食物有蔗糖或澱粉在裡頭；把食物和口水混合這個步驟是必須的，因為唾液裡面有可以把蔗糖和澱粉分解成葡萄糖的酶，混合之後才能用試紙上的反應物質跟葡萄糖作用來判斷其存在與否及濃度為何。我就是用這個方法發現我家附近一間餐廳的燉肉湯（其它餐廳沒有加糖）其實是用大量的糖去燉煮的（原注：我曾在電視上用這個方法測試過全麥麵包，而跟ADA美國糖尿病協會說的完全相反，全麥麵包只要跟口水接觸，就會立刻被分解變成葡萄糖）。固體的食物也可以照著做，只要先咀嚼過跟唾液充分混合即可。
　　試紙變色有不同的深淺，說明書上所示的最淺顏色表示葡萄糖的最低濃度，若有食物測出的顏色比其還要淡，則在量少的情況下食用是可以接受的。基本上我們後面會提到「紅線清單」中的所有食物都可以用Diastix試紙來檢測，但牛奶（即乳糖）和含果糖的食物（如特定蔬菜、幾乎所有的水果、以及蜂蜜）是測不出來的；若不確定該食物是否含有糖分，那麼請以最壞的情況加以設想。

	《紅線清單：避免簡單糖類》
　　下面是一些常見含有簡單糖分的食物清單，且因為它們在食用後會造成血糖的快速上升以及血糖控制上的因難，因此我們要儘可能地把它們給排除在飲食内容之外。以所有的穀物產品為例，像是所謂「無糖」餅乾裡頭的澱粉、義大利麵條、小麥或非小麥的穀物（除了麥糠製品以外），它們都會被我們口中的唾液和消化道的液體給快速地分解成葡萄糖，因此就血糖影響的觀點，基本上這些東西跟蔗糖及純葡萄糖幾乎沒有什麼差別；但並不是所有的食物都是這個樣子的，仍有非常多只含有極少量糖分（因此幾乎不會增加血糖值）的食物可以供我們作選擇。一般而言1公克的葡萄糖對大多數糖尿病患者的血糖上升不會超過5mg/dl（但小孩可能會超過此值），因此像只吃一片或是一匙各只含1公克糖分的口香糖或沙拉沾醬，原則上是可以接受的，但如果你是一吃起口香糖就會每隔半小時一片一片吃個不停的人，那可能就要完全避免不吃了（如果是有胃輕癱的人，吃少量的無糖口香糖可能會對食物的消化速度有所助益）。

　　〈粉末化的人造甜味劑〉
　　在寫作本文的當下（譯注：本書於2011年發行）市面上已經有不少的人造代糖可供購買，但各廠牌有各自五花八門的產品和名稱，甚至有同樣名稱卻是不同種類甜味劑的情形出現。為簡化問題，在這裡我只把可以食用且取得的甜味劑給列出來：
　　○糖精（saccharin）錠或液體
　　○阿斯巴甜（aspartame）錠（原注：許多網路資料都錯誤地認定阿斯巴甜是有毒的這個謠言，原因是在消化過程中會產生有毒性的甲醇；但其產量卻非常地低，吃下12盎司（約340克）的阿斯巴甜其產生的甲醇量只有一杯牛奶的1/25而已。）
　　○乙醯磺胺酸鉀（acesulfame-K）
　　○甜菊（stevia；但要注意大多數的甜菊都有加麥芽糊精（maltodextrin），純甜菊糖並不多見。）
　　○蔗糖素（sucralose）錠或液體，牌子名為「Splenda」（有含少量的乳糖但基本無害）
　　○紐甜（neotame）錠
　　○環己胺磺酸鹽（cyclamate）錠或液體

　　以上是各式種類的無糖分甜味劑，除了不會有蛀牙問題外也不會造成血糖的上下劇烈變動，但一旦是以粉末的形式被製成，則幾乎都會加進糖分以增加其體積，因此就會造成血糖大幅地上升。甜味劑的甜度各有不同，但只要是小包裝的粉末形式（除了少數的甜菊產品外），基本上裡頭都有高達96%的葡萄糖或麥芽糊精和只剩4%的代糖本體而已。以上述提到「Splenda」的粉末型蔗糖素為例，我們可以從它的營養標示順序得知產品的成分多寡組成：葡萄糖（dextrose或glucose）、麥芽糊精、最後才是蔗糖素；它基本上就只是糖而已，因此是我們要完全避免的東西。一般而言，小紙袋包裝的蔗糖約有3公克，而同大小所謂「低卡」或「無糖」的粉狀甜味劑卻往往有高達1公克的糖分參雜其中（譯注：美國政府規定在一定分量下若該成分少於一個數值時則可標示為0；在這裡指一分量3公克的產品，雖然其糖分組成高達1/3，但因符合政府規定所以業者就直接標示成0公克）。對糖尿病患而言，比較適合的大概就只剩下錠劑的糖精、環己胺磺酸鹽及阿斯巴甜了。在購買時要注意上面提到的會有同產品名但成分比例或種類不同的情形（如有的是加入葡萄糖、另一個名稱相同的產品卻又添加了乳糖），須特別小心；液體的甜菊則基本上除了少數會添加些微的糖分外、大部分都沒有其它碳水的成分。
　　目前有一個「自然人造」的甜味劑「塔格糖」（tagatose，自牛乳中產製而得）已經通過美國政府的販售核准（在寫作當下仍尚未有商品名。譯注：本書2011年發行），並以有92%的蔗糖甜度、沒有不適的殘留口感、及對血糖不會有任何影響為廣告宣傳。但這最後一點是很令人存疑的，因為已經有太多的產品號稱對血糖「無作用」或「影響輕微」、事實上卻正好相反並造成血糖控制的困難。
　　另一個新產品是比蔗糖甜8千倍的紐甜（neotame）。原則上正常使用應沒有什麼問題，但若是以粉狀的型式出售，就可能會有上述所提有添加糖分的問題。
　　赤藻糖醇（erythritol）是約有7成蔗糖甜度的甜味劑；我自己覺得它並沒有到這麼甜，因此使用上可能就會增加不少的用量，但由於它是一種糖醇（sugar alcohol），我發現若糖尿病患一次就吃進一個大湯匙的量（15毫升）就會造成血糖的大幅上升，因此必須小心使用。
　　（譯注：本小節提到許多美國製的甜味劑產品，其在台灣可能購買不到，因此只留下化學和成份名以供參考對照。目前以譯者在島内可以購買取得且無添加任何糖分的代糖就只有環己胺磺酸鹽（甜約30～40倍）和糖精（甜約300倍）而已，且價格並不低（且譯者還買過添加大量磨細蔗糖卻標示100%環己胺磺酸鈉的經驗）；純甜菊糖則不知何處有且價格猜測可能非常高昂。在取代糖分而又可以偶爾滿足口感且不影響血糖的要求下，代糖對血糖控制有相當大的幫助。代糖的使用史可參看Gary Taubes的《Good Calories, Bad Calories》。）
