Podcast: 迷走大學【誠十一點 04】現代醫療旨在撈錢?
　　周老師和十一您們好。在節目中得知在徵求故事，不才覺得非常有趣，想看看能否略盡棉薄之力簡單說一說自己的故事，望能增加節目充實性及教育性（但不一定有多大的爆炸性），也願有聽眾能夠因此而受益。
　　我的身體在二十二年前、我十五歲時開始出現問題，漸漸學習出現困難、人際互動沒有辦法順利進行，且幾年後開始早上沒有辦法起床，情緒變化也愈加劇，最後是在學校保健室阿姨的協助下幫我用儀器測量了血糖，並發現我有了糖尿病（血糖測出來是三、四百mg/dL，正常應是70~90之間），於是就開始了西醫的治療，吃藥沒多久就開始打胰島素直到現在。
　　在二年前我三十五歲時我開始深刻體會到什麼叫作「久病厭世」，但是我轉了一個念頭，決定開始自己治療自己，並試著以懷疑的態度來審視慢性病的醫療內容。我以一個無業遊民的身份（但還是很多事要處理就是）開始大量閱讀醫學文獻及能找到手的專書，自己跟內分泌醫師要求換藥、且最後只找家醫科醫師就診。我自己找paper和書自己幫自己打針、自己稀釋胰島胰、自己用try and error的方法測試不同食物和胰島胰對身體的影響，花了近一年的時間把血糖給降至正常的範圍（糖化血色素降至4.6%，血糖約等於90mg/dL。一般人正常約4~5%）。一些衛教師和營養師知道了非常驚訝，但真正願意了解背後治療原理和方法的人卻非常少，這或許是因為我用的這些西方醫學理論和她們在學校所學的是不一樣的緣故吧。
　　我想說的是，這兩年來的自我學習過程中，至少在西醫針對糖尿病的理論和治療方法上，我發現這二十年來我在醫療院所接受到的治療都是錯誤且極度地危險，根本和實際改善病情是背道而馳的。事實上我所閱讀的文獻書籍當中，大多都不是接受西醫教育出來的人（特別的是其中有一位為第一型糖尿病的工程師，他在四十多歲時為了把自己治療自己的方法寫成論文公布出來而去念了醫學院；他現在已經八十九歲且仍在執業中），這讓我開始質疑醫院設立的目的和演變是什麼，然後是醫學的本質（以西醫為主）、以及醫學院對慢性病治療的教學到底是長什麼樣子。
　　我從醫療為何開始思考起，接著是西方醫學、生命科學跟基礎科學的關係，再來是基礎科學為何與其價值為何，然候是商業跟資本主義在現實生活中的運作方式。我用極其有限的人生經歷和想象力，試著把我人生這二十多年所受到的外在苦難給予一個我自己可以接受解釋，再試著把得到的一些結論心得放到我的人生脈絡中，看是否能夠起到改善生命苦難與增進人生幸福的作用。這些疑似心得的東西仍會不斷變化，但對現在的我而言已經有相當程度的三觀（心靈）破壞力：
　　1.慢性病人對醫療院所是一個非常有商業價值的客群，因為西醫常常只能針對病徵加以改善，卻沒有辦法對病根進行處理，所以藥物就能夠一直開下去來繼續獲利，加上錯誤衛教知識的傳播，沒有獨立研究能力的病人一直拿藥治療但身體卻會越來越差，最後其它科別也會介入治療一起來分一杯羹，直到病人身體被搾乾往生為止。這整條產線在醫療上有著非常巨大的商業利益，且慢性病治療又不像急重症外科常常引發紛爭，此實為院所絕佳的獲利手段。
　　2.醫院是否應和獲利為主要考量的商業資本主義有所牽連或是作為根本原則，這個問題我認為當然是後者，但這會和許多的理想發生嚴重衝突，至少在急重症外科的操作上是應該離資本主義遠一些才是。
　　3.商品要有成癮性才有價值，而糖尿病等相關的內分泌疾病，許多都是因長期飲食不良所造成，而飲食又往往也是重要的治療方法；而有成癮性的食物有巨大的商業價值，但卻會讓疾病更加地惡化嚴重。這兩年來我都是自煮自炊，我才漸漸意識到外食的問題和商業的運作模式對身心的影響有多嚴重。
　　4.生命科學不是基礎科學，而醫學是徹底商業化的生命科學，即使是如化約論的物理、化學，最後也都是以製造產品並加以商業化為根本目的。但學校和社會普遍重視理工科，是不是除了賺錢考量外，對於個人是不是有什麼其它的好處價值呢（除了興趣和個人志向）？許許多多的商品以及宣傳手法都是來源於科學研究，企業會找出商品成癮性的要素，再透過各種方法來向消費者投擲和傳播。事實上，許多的科學paper（尤其是營養學的領域）本質上就是假訊息，而業者在有了科學文獻作為骨幹，宣傳廣告以及名人背書就會跟著進行。若我們有相關的知識涵養，就會有相對的反思判斷能力，甚至能夠去質疑整個系統存在的價值為何。
　　以上是一些小弟的粗鄙人生心得分享，希望沒有對老師及十一造成困擾，並望能夠對大家的生活有所幫助。
　　230520午

【誠十一點 04】現代醫療旨在撈錢?
特急件小周的人渣文本
🎧 收聽方式
【Sound on】
https://reurl.cc/RONMgZ
【Apple Podcast】
https://reurl.cc/91l89O
【Google Podcast】
https://reurl.cc/nZKgb1
【Spotify】
https://reurl.cc/EXAd0m
【KKBOX Podcast】
https://reurl.cc/QWMQkZ
▶ YouTube
【迷走大學】
https://www.youtube.com/@meisouniv
【迷走大學魯肚絲校區】
https://www.youtube.com/@meisoludus
