--------------ptt---------------------
《伯恩斯坦醫師的糖尿病治療方法》第四版選譯01

　　以下是從《伯恩斯坦醫師的糖尿病治療方法》第四版（《Dr. Bernstein's Diabetes Solution》,4th edition）選擇性地翻譯我自己覺得有趣的段落或部分編章；這本書目前沒有中文版，如果有興趣且可以進行英文閱讀的讀者請務必找來看看，相信會對疾病治療有極大的幫助。
    This post is selected chinese translation from 《Dr. Bernstein's Diabetes Solution》,4th edition. I just choose paragraphs and partial chapters, which attract me, as materials for personal translation exercises. If there is anyone who's interesting about this endocrine disorder, please go get this book and read it thorough. The knowledge and treatments in it should have great curative effect on this disease and its complications.
　　若不合版規還煩請告知，會立刻刪文。
林詠盛(Louis), louisophie@gmail.com
https://withinretreat.blogspot.com
---------------ptt-------------------

----------------------------------------
《伯恩斯坦醫師的糖尿病治療方法》第四版選譯01
https://withinretreat.blogspot.com
　　以下是從《伯恩斯坦醫師的糖尿病治療方法》第四版（《Dr. Bernstein's Diabetes Solution》,4th edition）選擇性地翻譯我自己覺得有趣的段落或部分編章；這本書目前沒有中文版，如果有興趣且可以進行英文閱讀的讀者請務必找來看看，相信會對疾病治療有極大的幫助。
    This post is selected chinese translation from 《Dr. Bernstein's Diabetes Solution》,4th edition. I just choose paragraphs and partial chapters, which attract me, as materials for personal translation exercises. If there is anyone who's interesting about this endocrine disorder, please go get this book and read it thorough. The knowledge and treatments in it should have great curative effect on this disease and its complications.
林詠盛(Louis), louisophie@gmail.com
----------------------------------------


新版序言
　　本書的前一版在2007年發行（譯註：本書於2011年發行），這幾年當中許多有關糖尿病的研究知識都有了長足的進展，我也不斷地在精進我控制血糖的各種技術和方法，也因此這一最新的版本將會討論到許多的新產品，包括新研發的藥物、新型的胰島素、新的營養補充品以及新推出的糖尿病醫療器材，同時也會深入探討在這段時間我長期發展研究的有關血糖控制更精準的一些新方法。另外本書也會針對有關減重一些振奮人心的新治療方法有所介紹，像是新型的注射藥物腸促胰島素擬物（incretin mimetics），因為它在減輕碳水化合物食慾以及暴飲暴食上有著良好的功效。
　　此次改版是以前三個舊版、以及更早之前我所出的其它三本糖尿病書籍作為內容基礎，而病患可以在醫師或糖尿病衛教師的指導之下把本書作為參考的工具，利用裡頭像是階段性的治療法以及幾乎所有的必備知識，來把血糖控制在正常的範圍內；我會盡其所能地不遺漏任何細節，包括過程的說明以及維持的方法，再加上醫師和衛教師的協助，我相信病患就有能力控制好自已的第一型（幼年發病）或是最常見的第二型（成人發病）糖尿病。就我知識所及，目前並沒有專門針對血糖控制且包含這兩種不同類型糖尿病治療的書籍。書中提到了不少糖尿病醫師可能陌生且不了解的題材，可是我非常希望相關的人員（如醫師和護理師等）可以把這些知識用在病人身上，而且能夠從中學習和獲得經驗，並盡全力幫助病人控制好這個可怕但卻是可控的慢性病。
　　在書中提到了許多飲食和營養學的必備知識，但重點仍是擺在血糖控制的詳細方法上，像胰島素無痛注射的步驟細節與技巧等等，因此其它的一些相關問題（像是妊娠糖尿病）本書就不會多加討論，畢竟這些單一疾病各自的細節加起來都可以獨自寫成一本書了。無論如何，我的辦公室電話號碼出現在書中的許多地方，我們非常歡迎讀者來電詢問任何問題，像是我們最新推薦的血糖機、器材或是最新的藥物等等，我們都會盡力解答。我也希望讀者上這本書的網站www.diabetes-book.com去逛逛，裡面有我最近的文章、血糖自我監控的歷史介紹、各相關網站的連結、以及讀者的心路歷程等等，其中也有一個人數不斷攀升的社群平台，是由糖尿病患及其伴侶（原註：社群中最少有兩個人因而相識結婚）和有興趣的人所組成，讓大家可以來分享自已的治療故事；這個網站也允許讀者把內容轉寄給任何可以從本書得到幫助的人。
　　有些引入好奇的新治療方法和商品會透過新聞媒體和廣告大肆宣傳，但本書不一定會所討論，原因是它可能根本是無用甚至是有害人體因此被我刪除不談，或者是在本書出版後該產品才上市而來不及收錄進來；不管是新或舊的糖尿病用藥都有好有壞，前者像是二甲雙胍（metformin，商品名為庫魯化Glucophage）都是不錯的藥物，但後者如硫醯基尿素類（sulfonylureas）卻是非常糟糕的用藥，因為該藥會強迫壓榨病人身體餘下的胰島素製造能力導致加速失去功能；我同時也省略一些仍在未定之天的發展中及效果不好的藥物和療法；最後我也沒有心力去揭發那些所謂「奇蹟療法」的商品，因為不管怎麼看它們都毫無奇蹟可言，且根本和治療沒有任何關係。
　　如果有讀者在用本書的治療方法時懷了孕，要注意到書中所提到的藥物中只有二甲雙胍、阿斯匹靈和胰島素這三項有在懷孕婦女上做過實驗，但不管讀者使用的藥物為何，一定要跟醫師和藥師溝通告知，而且最好是能夠在懷孕前就要提早做好規劃。已經有數以千計的糖尿病患因本書的治療方法而得到極大的幫助，只要在嚴格的實行下，配合醫師的協助，病人就非常有機會免去血糖不穏上下振蕩而有的不適感，也能夠避免甚至是逆轉長期高血糖下的各種嚴重併發症。
　　最後一點我想說的是，本書中是到的多數治療方法都和美國糖尿病協會（ADA）及其它國際性的糖尿病組織有著直接的衝突和對立；事實上，要是我繼續照著他們的方法來治療和生活，我早就已經死不瞑目了。這些對立處包括像是我推薦的低碳水化合物飲食、避免開立會破壞第二型糖尿病患β細胞生產胰島素能力的藥物（如硫醯基尿素類）、避免使用特定類型的胰島素、我對於保存患者β細胞功能的觀念和治療（這對傳統醫學是很陌生的想法）、以及我最堅持的一項原則：每個糖尿病患者和非糖尿病的一般人一樣，都要有著正常穩定的血糖值，而不是像美國糖尿病協會所宣稱堅持所謂的「正常」高血糖。
　　最重要的是，和美國糖尿病協會的治療方法相反，我們的方法行得通且有效。



我超過65年的糖尿病的人生
　　在我認識的朋友當中，很少有跟我一樣在1946年得到糖尿病但現在仍存活下來的，更不用說這之中沒有一個人能夠擺脫糖尿病所造成的各種長期併發病。對我自己而言，要不是我有找到治療的方法，否則現在我也沒有辦法能夠健康地活著。許許多多有問題的糖尿病飲食和觀念到現在仍被大多數的醫生視為圭臬，而且長期實施下來會對病患造成難以挽回的嚴重傷害，對此我個人感觸甚深，因為這些被認為有關糖尿病治療的傳統智慧結晶，事實上差點就讓我一命鳴呼。
　　我是在1946年12歲時被診斷出得了糖尿病，在之後的20多年當中我就如一般的糖尿病患者一樣，老實本分地照著醫生指示的治療方法來管理病情，並且在疾病的限制下盡可能地過我正常的生活。但這段時間下來，我的糖尿病相關併發症卻越來越嚴重，就跟許多的糖尿病患面對的現實一樣，我認為我並沒有辦法頤養天年而是會提早往生；我雖然看起來像是活著，但生活品質卻乏善可陳。我知道這就是我的疾病，也就是所謂的第一型或是胰島素依賴型糖尿病。這種病常在小孩子身上發生，也因此常被叫作幼年性糖尿病；像這種得到第一型糖尿病的人為了活下去，每天都要注射胰島素才行。
　　在1940年代可以說仍處在糖尿病治療的黑暗期。在那個時候我每天都要煮我的針頭和玻璃注射器來消毒，並且三不五時就要用磨刀石來把針頭重新磨尖，而且我還要用試管和酒精燈來檢測我的尿液裡頭有沒有糖分。許多現在被視為理所當然的治療工具，像是能夠快速監測手指血液血糖的機器、或是可抛棄式的胰島素空針，都是那個時候所無法想像和使用的。但即使是如此，現在患有第一型糖尿病小孩的父母親還是跟我那時的父母一樣，他們沒有辦法擺脫有一天自己的小孩會不小心躺在床上卻叫也叫不醒的恐懼。這種因治療上的嚴重錯誤而造成的悲慘狀況，都是這些家長想要盡全力避免的情形。另外也因為我長期血糖過高且控制不良，我的身體也有發育遲緩的問題；這種成長困難的狀況，即使到了今天仍發生在許多幼年發病的糖尿病患者身上。
　　那個時候的醫學界剛開始推測高脂肪和心血管疾病有所關連，而隨後沒多久大家也開始認定大量的油脂攝取是造成高血脂的原因。而因為許多的糖尿病患者，中間包括了小孩子，都有所謂高膽固醇的問題，因此很自然地醫生開始認為許多糖尿病心血管疾病的併發症，像是心臟病、腎衰竭或是失明等等，都是因為病患吃了太多的油脂所造成。因此之故，我被要求進行低飽和脂肪、高碳水化合物的飲食治療（45％的卡路里來自碳水化合物），而且這還是在美國糖尿病協會（ADA）和美國心臟協會（AHA）開始推廣這種飲食前的情形。因為碳水化合物會提高我的血糖，我被迫用10cc的超大隻注射針筒來注射大量的胰島素來處理血糖的上升，而這種注射過程既緩慢又痛苦，最終把我屁股的皮下脂肪都給破壞殆盡；還有即使我吃的是低油脂的飲食，我的血膽固醇和三酸甘油脂仍一直居高不下；我的眼睛也出現了病變，分別是眼瞼開始出現脂肪生成、以及雙眼虹膜周遭有了灰色沉澱物的產生。
　　正當我二、三十歲，也就是一般人生命中最精華的時候，我的身體卻處在一種快速耗損衰敗的情形：我整天都有嚴重的胃灼熱（糖尿病造成的胃輕癱），我的肩膀總是冰冷僵硬，我的雙腳對外界接觸的感受出現問題、且肢體的損害變形越來越嚴重。而當我把這些狀況說明給我的糖尿病專科醫生（同時也是那時美國糖尿病協會的主席），我卻總是得到一樣的回答：「別擔心，這些問題跟你的糖尿病沒有關係，你病情照顧得很好。」但是我一點都不覺得好在哪裡；現在我了解到這些問題廣泛地發生在病情控制不好的糖尿病患身上，只是在過去我卻被灌輸說這些現象都是正常無虞的。那時我結了婚，申請上了大學且開始接受工程師的訓練，而且也有了小孩。儘管我外表看起來就和小孩子差不了多少，我卻覺得我已經是個老頭子了：我下半部雙腳的毛髮都不見了，這表示我有了周邊動脈疾病的問題，而這樣的糖尿病併發症會造成截肢；透過運動壓力測試，我被診斷出得了心肌症，而這是一種心臟肌肉纖維化的現象，在第一型糖尿病患身上很常見，並常造成心臟衰竭和死亡。儘管和我被告知病情控制得宜，我仍受其它許許多多的併發症所苦：我出現了夜盲的問題、眼球微動脈瘤症（雙眼血管膨大）、以及早發性的白內障；只要我躺下來，我的大腿就開始疼痛，而這是一種常見但卻被忽視又不被了解的糖尿病併發症，叫作髂脛束/闊筋膜張肌症候群（iliotibial band/tensor fascialata syndrome）；也因為我的肩膀僵硬，簡單的穿T-shirt的動作對我而言卻是巨大的痛苦。
　　除此之外，透過驗尿我發現到我有大量的尿蛋白，而從我那時得到的資料得知我罹患了嚴重的腎臟病，而在1960年中後期那個年代，有嚴重尿蛋白的第一型糖尿病患者，他們的生存期只有五年。我的一個大學工科同學跟我說他有一個沒有糖尿病的姊姊也是死於腎臟病，而且因為身體水份無法排除，死前她全身如充氣般腫大；而在我得知我的尿蛋白情形之後，我晚上開始做惡夢，夢到我就像一顆不斷充氣到最後終於爆炸的氣球。到1967年為止，我受到這許許多多的糖尿病併發症所苦，身體總是孱弱不堪且感到提早的衰老。我有三個小孩，其中最大的不過才六歲，我卻了解到一個殘酷的事實，就是我沒有辦法活著看到他們長大。
　　這時候我父親建議我看要不要去健身房鍛鍊身體。他認為在激烈的運動後身體會感到好過些，而我也因為這樣就開始了每天的練習。或許是運動真的對身體自我調節有一點用處，我對病痛的負面情緒確實有得到舒緩，畢竟鍛鍊身體至少給我一種我有在做什麼事情的感覺。只是鍛鍊歸鍛鍊，我沒有辦法增加肌肉量，身體也沒有變得強壯多少。我就這樣做了兩年的重量訓練，但無論我怎麼咬緊牙根努力地執行，我都擺脫不了只有115磅（52公斤）的虛弱身體。
　　這些是我在1969年時狀況，也就是在這時，我的醫生太太發現到並跟我說明，我總是處在一種低血糖的上下波動狀態，要不是我的血糖正在快速的降低、或是正處在低血糖中、否則就是剛脫離低血糖狀態的回復階段，而它又伴隨著全身虛弱和頭痛。會造成低血糖的原因是我以高碳水化合物為主要飲食，而為了要壓低隨後而來的血糖上升，我必須注射大量的胰島素，但問題是這樣大的量卻會造成無法明確估算藥效的嚴重後果。每當這種低血糖的波動發生，我的頭腦就會陷入混亂、行為開始失序、且會對他人說出有失禮貌的言語；這樣慣性頻繁的低血糖問題已經給了我父母極大的負擔和壓力，而現在又變成我的太太和小孩要承擔這些東西，真的讓我覺得我的家人已經快支撑不下去了。
　　就這樣一直到了1969年10月，我的人生才突然間出現了一點光明。
　　原本我在醫療器材製造公司擔任研究主管，隨後換了新工作到一間家庭用品公司上班，不過我和原公司的交流並沒有中斷；有一天我收到了最新一期的商品目錄期刊（這份期刊名叫作《Lab World》），裡面有一則新機器的廣告，它可以讓護理人員在半夜且實驗室休息的時候，對於昏迷不醒的病人在送進急診室的當下，可以有效辨別出是血糖失控還是酒醉，然後就可以馬上採取有效的治療方式，且廣告上指出，這台機器能夠在一分鐘且只用一滴血就可測得血糖的數值。既然我有嚴重的低血糖問題，而尿糖測試又不精確（糖份在離開血管後才變成尿的一部份），因此如果我能夠知道我血糖的數值，或許我就能夠找到方法來避免低血糖的問題、神志不清和暴躁易怒的情形說不定也可以得到解決。我對這台機器著了迷：它有一個用玉石軸承組裝成的4吋長電流器，總共有3磅重（1.36公斤），要價650美元。我跟製造商連絡想要訂購一台，但他們只賣給醫生和醫療院所，病患是不能購買的，因此我便用我身為醫生的太太的名義買了一台回來。
　　我開始自已測量血糖，一天測5次，並且發現到我的血糖值就跟雲霄飛車一樣高高低低。身為一個工程師，我已經習慣於用數學方法來解決問題，前提是我要有數據以及了解問題背後原理為何，而現在我突然有辦法能夠分析我疾病的狀況了：透過頻繁地測量，我發現到血糖會從低至只有40mg/dl到高達400mg/dl，而且是一天會發生兩次這種大幅波動，而一般人正常的血糖值也不過只有83mg/dl而已，也難怪我會有情緒劇烈不穩定的現象。為了處理我的血糖起伏，我把胰島素注射的次數從一天一次改為一天兩次，並對飲食作了實驗性的調整，以減少碳水化合物來降低注射的劑量，而極高和極低的血糖值雖然還是會出現，但已經不會這麼頻繁地發生了。
　　我就這樣自已測量血糖做了三年，但我發現到我的併發症仍有惡化的趨勢，而且體格也沒有什麼改變，仍舊是只有115磅（52公斤）的瘦弱狀態，因此我開始對糖尿病併發症的預防和運作機制有了質疑，因此我想辦法去取得相關的期刊論文，想試著去了解運動到底能不能有效地阻止併發症的發生。那個年代要取得期刊論文不像現在只要上網點一點滑鼠那麼簡單：1972年時，我要先向當地的醫學圖書館提出想要的論文清單（這就要花75美元），接著文件會先送到華盛頓特區進行處理，最後才會寄給申請人，而這樣一趟下來要花大約兩個禮拜的時間；雖然過程麻煩，我還是發現了一些看起來有趣的文章並且提出了申請。許多的這些論文往往數據晦澀難懂，並且多是以動物實驗為主，可是這當中沒有一篇論文是討論有關運動和糖尿病併發症預防之間的關係，兩者間的資料付之闕如；但這些動物實驗所呈現出來的數據表明，糖尿病併發症是可以預防甚至是逆轉的，只不過靠的不是運動，而是保持血糖的正常！這實在是出乎我的意料之外，因為所有關於糖尿病的治療都是側重其它的面向，像是低脂飲食、預防嚴重低血糖發生與因高血糖而有的致命性酮酸中毒，可是這種種治療方法都和長時間讓血糖值維持在正常範圍沒有什麼直接的關係。
　　我抱著興奮的心情把這些資料拿給我的醫生看，但他卻不甚感興趣。「這些動物畢竟不是人類」他說，「更不用說要穩定人的血糖是不可能做到的。」可是身為一個接受科學訓練的工程師，醫師認為這做不到，我卻覺得沒有什麼是不可能的，更何況我已經走頭無路了，我就下定決心把自已當成動物來自己治療自己。
　　接下來的一年裡我持續每天量5到8次的血糖；每隔幾天我會在飲食和針劑使用上作小的變化,結果是對血糖有益的則保留，無用的則避免。我發現到1公克的碳水化合物會讓我的血糖上升5mg/dl，而1/2單位的舊式動物胰島素會讓血糖降低15mg/dl。我就這樣不斷改進胰島素的使用和飲食內容，在這一年內我已經可以達到一整天下來我的血糖都是平穩的狀態，而多年累積的長期疲勞和併發後遺症，也在一夕之間消失殆盡而有了神清氣爽之感；身邊的人也注意到我的灰色膚質消失了，而幾年下來始終飆高的高膽固醇和三酸甘油脂，現在不只是大幅度地下降，而且還是在正常範圍內的最低下限中。
　　我的體重開始增加了，至少就我的肌肉而言，我已經可以跟一般非糖尿病患者一樣能夠加以鍛鍊增長了。我的胰島素劑量也大幅減少到只需要一年前1/3的量即可，而在之後使用新開發出來的人體胰島素，用量更只要原來的1/6不到；原先因在皮下注射大劑量胰島素而造成疼痛且一直好不了的腫塊，現在也消失了；因高膽固醇而增長的眼瞼脂肪也不見了；我的消化問題（像長期胃灼熱和飯後打嗝）和困擾已久的尿蛋白，現在也都徹底沒有了。時至今日，我許多高敏感度的腎功能檢測結果也都完全正常；而最近我也發現到我雙腿血管內壁中的肌肉鈣化也正常了，可是這種蒙克伯格動脈粥樣硬化症（Mönckeberg's atherosclerosis）是當初我在醫學中心任職周圍血管疾病門診主任時，以這是無法治癒疾病的觀念來教導底下醫生的，結果我自己證明自己錯了。不過另一方面，我變形的腳、下垂的眼瞼和下半部雙腳的掉毛現象並沒有痊癒，到現在還是這個樣子。但不管怎麼說，我現在已經73歲了（譯註：2007年時），我的冠狀動脈鈣化比分只有1分，比大多數的青少年都還要好。
　　我有一種我是自己身體新陳代謝主人的新感動，就和我在工程領域上解決一個困難問題而有的成就感相同：我靠著自學來調控我的血糖而不再有如雲霄飛車般極高或極低的狀況發生，也就是說自己的許多糖尿病相關病變終究是靠自己就能夠加以控制並予以改善的。那時是1973年，我對病情控制的成功非常地興奮，認為這是一個大發現，因為我訂閱且讀遍了所有的英文糖尿病相關期刊，可是有提到人體血糖正常控制必要性的文章卻一篇都沒有，反而是每隔幾個月就會出現論文說血糖的正常控制是絕不可能的事情，只是身為一個工程師，我卻做到了醫學專家們認為不可能達成的任務，而這到底是怎麼做到的呢？我現在回頭思考這個間題，我只能由衷地感謝許許多多的因緣才有辦法促成正果，包括像是讓我的整個人生、身體以及家庭能夠起死回生的治癒與和諧，而且也給了我一個正確的方向可以繼續走下去。不管怎麼說，我有義務要把所得的知識和方法分享出去，避免其它成千上萬所謂「控制良好」的糖尿病患者跟我一樣遭受沒有必要的苦難，而那些治療的醫師應該也會非常震驚地了解到，原來糖尿病的嚴重併發症是能夠完全避免、甚至是可以逆轉痊癒的。
　　我天真地希望可以讓大家知道我發現的方法，而且醫生會採用這些技巧來幫助病患，於是我把這些東西整理起來寫成文章，並寄給在生產我使用的血糖機的公司（Ames Division of Miles Laboratories）中一位叫作查爾斯·薩瑟（Charles Suther）的人，他那時是負責糖尿病器材的業務工作，同時也是我一路走來唯一給我支持和鼓勵的人；他收到信後還請了一位他們公司的醫學期刊編輯來幫我的論文作修訂。隨後的幾年間我把我的論文和修訂後的版本寄給許多的醫學期刊，在這同時我的健康狀況也越來越有起色，無論是我自己或是家人都看在眼裡，這也表示我的方法是有效的，但是我收到的許多拒刊信卻不認同這樣一個明顯的事實，只因為這跟專家們所受的教育與觀念是對立衝突的。這些信件內容往往都是這樣的句子：「研究對於血糖正常控制的必要性目前並無共識。」（NEJM，新英格蘭醫學期刊），或是「有多少病患有能力去使用電子儀器來測量血糖、胰島素、尿液或是其它的身體數據呢？」（JAMA，美國醫學期刊）。雖然事實上的發展完全相反，因為從1980年起，這些所謂「電子儀器」都變得非常普遍，而血糖器材的世界年銷售也已經超過40億美元了，就如同只要我們進到藥局所看到一整排的血糖機，就可以想像有多少病患正在或是能夠使用這些「電子儀器」了。同時我也試了其它的管道像是參加許多有名的糖尿病友團體，希望可以認識到更高階層的人如醫師或是相關的研究人員，可是這沒有什麼太大的幫助，因為就算我參加活動、成為協會的工作人員、以及和許多有名的糖尿病學家成為朋友，在美國這個地方，我也不過只遇見3位醫生願意提供我的新方法給病患，且只是作為選項之一來實驗觀察看看而已。
　　查爾斯·薩瑟同時間帶著我未發表的論文（這時我已自費打字並排版印刷）洽談全國各大學的研究中心，並發現尤其是在患者自己測量血糖這件事情上遭到了醫師的強烈反對，就算這對患者血糖控制的幫助極大也無濟於事，這也導致他們公司晚了好幾年才推出給病患使用的血糖機，也讓他們和其它有關血糖機、血糖試紙的業者損失了大筆營收，因為本來是可以賺更多的。這種來自醫界的反彈有幾個原因，首先是他們沒有辦法想像糖尿病患怎麼可以有能力來自我治療，因為病患要是懂醫學知識，那他們要怎麼賺錢呢？在那個年代，糖尿病患每個月要去醫生那邊量一次血糖，要是他們能夠自己在家花25美分的錢（那個時候的價錢）就可以自己測血糖，那誰還要花錢看醫生呢？更何況醫生自己也都不相信保持血糖穩定有什麼重要性可言。就某個層面來說，自我血糖監測對只治療糖尿病的病徵而非病根的眾多醫師而言，在經濟收入上有著非常巨大的威脅。最好的例子就是眼科診所，只要稍微注意一下就可以看到，在候診間總是有為數眾多的糖尿病患在排隊，等著做昂貴的螢光血管造影術(fluorescein angiography)、眼部電腦斷層或是雷射治療。
　　配合薩瑟在背後無償的支持，1977年我在紐約市開始了我2所大學補助研究計畫的其中一項，而且先後2個研究的成果都成功治癒了糖尿病患者早期的併發症，也因此他們又分別補助了世界第一場針對血糖自我監測的研討會。從那時起我開始受邀參加世界性的糖尿病論壇會議，可是卻只有極少數是在美國本土獲邀出度的；雖然如此，我的第一篇醫學論文終於得以在這許多會議中的一場摘要裡頭發表，它的題目是〈以蛋白質作為碳水化合物最主要來源的糖尿病治療方法〉（〈Protein as the Principal Source of Carbohydrate in the Treatment of Diabetes〉）。令我感到有趣的是，有更多的外國醫師比他們的美國同僚對於血糖控制更有興趣，像是一些早期決定採用自我血糖監測治療方法的是來自伊色列和英國的醫師。1978年時，大概是受查爾斯·薩瑟的努力影響，一些美國的研究人員開始嘗試我們的治療方法、或是進行調整後再給病人實行。最後是到1980年，血糖機製造商才終於開放給病患購買使用。
　　這整個事情進展之緩慢令我無法接受，因為只要整個醫療體係繼續原地踏步，本來可以獲救的糖尿病患就會因而死去，更不用說其它成千上萬能夠大幅提升生活品質卻被嚴重耽誤的病友了。在1977年我決定辭職去念醫學院————既然打不過對方，那我就加入他們；而有個醫師頭銜，我寫的論文在發表上或許也會順利些，加上我也可以把血糖控制的方法教給其它的人。經過一年的預備醫學課程和一年的等待，我在1979年進入阿爾伯特·愛因斯坦醫學院（Albert Einstein College of Medicine）就讀，而那時我已經45歲了。在入學第一年我就寫了我的第一本書《糖尿病治療：以血糖圖表法來穩定血糖》（《The Glucograf Method for Normalizing Blood Sugar》），在裡面我詳細例舉了第一型、也就是胰島素依賴性糖尿病的治療方法；這幾年下來我又陸續出版了八本書、以及在科學和有名的期刊上發表了許多的論文。在最近的五年中（譯註：2011年止），我一直有免費的線上影音提供給數以千計的醫學人員和患者觀看，這些問答內容在每月的最後一週都可在www.askdrberstein.net找到（譯註：youtube也有）。其中的一千個問與答我們把它整理成2本電子書，分別是《第一型糖尿病療法》與《第二型糖尿病療法》，它們在網路上都可以找得到。
　　1983年我終於在紐約市的馬馬羅內克（Mamaroneck）住家附近開了我自己的診所，同時間我的年齡也活超過了一般醫學治療下第一型糖尿病患者的生存歲數；而這些年下來，我可以很有自信地說，我是有能力可以同時來幫助第一及第二型糖尿病患者的不二人選，而我做的工作就是教他們如何良好控制自己的疾病，並讓他們可以跟我一樣繼續享受人生接下來的精華歲月，且過得長壽、健康又結果累累。
　　本書的目的是在分享我用在病人以及我自己身上的治療技巧和方法，其中也包括目前最新的醫療發展概況（譯註：2011年）。如果您自己或是所愛的人有同為糖尿病這樣的問題而身陷水深火熱之中的話，我相信本書能提供您一些治療方法來改變您的人生，就跟我改變了我自己的人生一樣。

----------------------------------------

第一部份：治療準備
　　單元01〖糖尿病基礎知識〗
　　︙
　　︙
　　︙
　　正在閱讀本書的讀者，可能是您或您的伴侶最近被診斷出有相關疾病，或者是長期有血糖問題但卻沒有得到適當的治療而造成諸如視力減退、足部疼痛、肩膀僵硬、陽痿或不持久、侷限性肺疾(restrictive lung disease)、髖部和雙腳疼痛或是心腎問題等等的併發症；而無論讀者您是什麼樣的狀況，有一個觀念非常地重要，就是糖尿病本身這個慢性疾病目前仍是無法被治癒，但卻是完全能加以治療、且各種併發症都能夠完全避免的。像我得第一型糖尿病到現在已經65年了（譯註：至2011年），而且這種胰島素依賴性的糖尿病（IDDM）一般而言又遠比第二型、即非胰島素依賴性的糖尿病（NIDDM）更為嚴重，雖然兩者同樣都會對生命造成極大的威脅（原註：過去有一段時期許多人認為第一型和第二型這樣的分類方式早已不合時宜、應該要用胰島素依賴或非依賴的名稱來區分，可是這又造成了解釋不明的情形而漸漸為人所不喜，因為雖然大多數的第二型病患不用注射胰島素，但仍有不少這些所謂非胰島素依賴性的病人要注射胰島素來作為治療手段之一。另一種分類使用了「自體免疫糖尿病（autoimmune diabetes）」來稱呼第一型病患和「胰島素阻抗糖尿病（insulin-resistant diabetes）」來指明第二型，而這樣的用詞當然精確得多，只是要完全取代簡單的第一、二型分法卻不是那麼容易，而且更麻煩的是最近有研究發現，大多數的第二型糖尿病患也有自體免疫的問題）。在我那年代大多數的第一型患者早就因為單一或多種的併發症而往生了，可是我這個多年的第一型糖尿病患者卻比大多數比我還年輕的一般正常人都還要健康，而不是處在長期臥病在床或是因病離職的狀態（或是最常見因病死亡的情形）；我一天要工作12個小時，中間還會穿插外出旅行、乘船活動和強力體能的訓練。可是無論如何我並非有什麼特殊能力之人，如果我有辦法控制好我的疾病，讀者您一定也可以。
　　接下來的段落我會簡單介紹糖尿病的概況，包括在一般正常狀況下身體調控血糖的機制、並說明在糖尿病患者身上到底是發生了什麼事情。在隨後的單元我會討論飲食、運動、和藥物的使用及影響，且讀者會發現到，像對前兩者的說明並不是所謂一而再、再而三的老生常談，而是和醫學教育下的舊觀念完全相反的東西。在書中的許多方法技巧可以幫助病患讓痛苦的併發症不再惡化甚至可以治癒、並能夠預防其它併發症的發生。書裡頭我們也會討論到目前在市面上的新療法和新藥物，並說明它們對血糖控制、減緩肥胖與改善過食問題的療效優劣為何。

　　《身體機能的平衡與失衡》
　　糖尿病是身體自我調節系統中，其中一個功能或是部份功能失控的表現樣態，同時造成其它自我調節能力的失衡，又因為全身上下大概沒有任何器官組織可以逃脫高血糖造成的危害，因此常會出現如骨質疏鬆症或皮膚繃硬的情形、過敏和關節僵硬也很常見；血糖高的人除了會有各種併發症，這些病症又會去影響身體其它的器官，其中包括了大腦，，因此可能會造成病患短期記憶能力的受損、也會有情緒低落的狀況發生。

　　　〈胰島素和功用〉
　　胰臓是糖尿病研究的重中之重，解剖的人體位置在腹部後半的空腔中，大小大概一個手掌左右，為一巨大的腺體，會製造各種人體荷爾蒙和消化酵素，其中最重要的是負責胰島素的生產、儲存和分泌；即便是一般對糖尿病所知不多的民眾，多少都知道這個人體激素的存在和重要性，知道要有它人體才能活下來。但許多人可能不了解的是，很高比例的糖尿病患是不用注射胰島素就可加以治療的。
　　胰島素由胰臓的β細胞製造，而它有促進血糖進入體內數以十億計細胞的能力（胰島素會刺激細胞的葡萄糖轉運蛋白移動到細胞表面以增加血糖進入細胞的機會），而調控血糖高低也被視為胰島素的主要功能；它也有刺激大腦下視丘的作用，進而影響到人們的饑餓和飽足感；胰島素也會促進脂肪細胞把血液中的葡萄糖和脂肪酸變成脂肪並加以吸收儲存以供需要時使用。事實上胰島素是人體合成增生的荷爾蒙，為組織和器官成長所不可或缺（原註：合成（anabolic）代謝和分解（catabolic）代謝兩類荷爾蒙在體內互相協調合作，分別負責增生和裂解各式組織），且即使是在進食前、葡萄糖尚未進入血液中，胰島素仍持續地被分泌釋放出來，只是當量過多時會造成生長過度，造成像是肥胖和血管組織細胞的增大；它同時也和其它激素維持正／逆調控的平衡狀態。其它的細節在後續段落會再加以討論。
　　胰島素嚴格調控血糖的其它方法是促進人體肝臓和肌肉的糖原（glycogen，即肝糖）儲存與分解：當血糖過低時，身體就會分解這種澱粉類的人造物質來拉高血糖值，甚至血糖只有略微的下降（如激烈運動後或斷食）也是如此；而糖原分解成葡萄糖的過程（糖原分解，glycogenolysis）是由胰臓α細胞分泌的荷爾蒙升糖素（glucagon）所控制，只要肌肉或肝臓因升糖素而把糖原分解成葡萄糖，血糖就會開始上升。而當體內的葡萄糖和糖原皆被耗盡時，肝臓便會把體內儲存在肌肉和一些重要器官中的蛋白質轉變成葡萄糖（腎臓和小腸也會執行小部份的轉化工作）（譯註：蛋白質轉變成葡萄糖的過程稱為糖質新生glyconeogenesis）。

　　　〈胰島素與第一型糖尿病〉
　　不過近90年前（譯註：本書2011年出版）胰島素才開始被用於第一型糖尿病患身上，以取代患者自身所剩無幾甚至是完全沒有胰島素的情形，否則的話下場必為死路一條，而這可由大多數在確診後不出幾個月即死亡得知。在欠缺胰島素的情況下，血糖會飇升至高毒性的危害程度，各種細胞也會因無法利用血糖而導致其養份不足；更有甚者，基礎胰島素分泌的不足或是完全缺乏會導致肌肉和重要臓器的蛋白質經由肝、腎及小腸而促成加速糖質新生，再使血糖更加居高不下，而腎臓同時也為了要把大量的糖分排出體外而造成頻尿，病患會因此感到口渴不止、甚至會有脫水的情形發生；最後整個饑餓的身體就這樣一直把蛋白質轉換成葡萄糖而陷入惡性循環之中。
　　古希臘人把糖尿病形容成人體會融化變成糖水的疾病；而當身體組織沒辦法利用血糖時，脂肪就會被分解來產生能量，並會生成酮體這種副產品，而當其累積濃度過高就會產生毒性，且腎臓為了要把多餘酮體排出體外，又會再使水份流失的情形更加地嚴重（詳情請參閱單元21〖脫水及其疾病與感染的處理〗中有關酮酸中毒（ketoacidosis）和高滲透壓昏迷（hyperosmolar coma）的部份）。
　　即使到了今天第一型糖尿病仍是非常嚴重的疾病，若沒有正確地使用胰島素加以治療便會死亡；只是有了胰島素之後，現在仍有兩種情形會在病患身上發生：一種是因為血糖過低而在短時間內致命，像是開車時因判斷力降低或是失去意識而發生事故；另一種則是緩慢而痛苦地死亡，如因長期血糖控制不良造成的心、腎相關併發症。以我自己為例，在我找到方法控制好血糖之前，我有好幾次因低血糖而造成車禍的經驗；我現在還能夠活著寫下這些東西，純粹只是運氣好使然而已。
　　第一型糖尿病發病成因至今仍無法完全明瞭，但有研究指出這是一種自體免疫疾病，因免疫系統攻擊胰臓β細胞造成胰鳥素分泌出了問題。只是病因為何暫且不論，它造成的致命性後果卻是可以完全加以預防的；愈早被發現，愈早把血糖穩定下來，病患的整體生活就會愈輕鬆。事實上許多的第一型糖尿病剛被診斷出來時，身體都還有能力可以分泌少量的胰島素，而這裡的一個重要觀念是：如果疾病可以愈早治療且使用正確的治療方法，病患殘餘僅存的胰島素分泌能力往往都能夠保留下來。第一型糖尿病通常在45歲前發生且往往突如其來地降臨在病人身上，並伴隨著體重大量減輕、口渴不止和頻尿；只是現在我們知道表面看起來是突然出現，它對身體的影響卻很早就開始了，且在許多常規商用實驗室做的體檢數據都能夠偵測出來。當然愈早發現就愈有機會在疾病的早期階段積極地加以治療，便能夠終止病情惡化乃至避免最後的突然爆發。像我自己體內已經分泌不出高於檢測數值最低標的胰島素了，原因是在我糖尿病發病第一年的高糖尿病徵，就已經把我胰臓分泌胰島素的能力給徹底耗竭殆盡了；所以為了活命，我便需要注射胰島素，不然只有死路一條。但是我堅定認為且從我醫治的病人身上得到確認，要是當初我發病就診時能夠獲得現在我教給病人的飲食訓練和治療方法，我剩餘的胰島素分泌能力是非常有機會可以保留至今的，而我對胰島素的注射劑量也就能夠減輕，在血糖的控制上也就會更加輕鬆許多了。

　　　〈血糖正常化即是回復身體平衡〉
　　︙
　　︙
　　︙
　　人總是會死，但是我們不要死於諸如失明、截肢這種緩慢又痛苦的糖尿病併發症，這從我自己和病患的經驗裡頭都可以完全同意這個想法。
　　糖尿病控制與併發症試驗（DCCT）是一個由美國國家衛生院（NIH）轄下的糖尿病與消化和腎臟疾病協會(NIDDK)在1983年執行的10年研究計劃，目的是在測量第一型糖尿病患在血糖控制有所進步的狀況下，對身體會有多大的影響；實驗中病人血糖被盡可能維持在所謂「正常」的範圍內（我自己病人的血糖值遠比這些受密集治療的研究對象要更加正常多了，原因就在於我們要求的低碳水化合物飲食），並被觀察到有極大的長期併發症減緩效果。研究人員預估像是視網膜病變可能會達到33.5%、即⅓的停止惡化，但令人吃驚的是，他們發現到對於早期的該病症，有高達75%的減緩效果，而對其它的併發症也有同樣巨大的功效，也因此他們決定提早公佈實驗數據以利社會大眾；這些數據包括了50%的腎病變減緩、神經受損有60%減緩、心血管疾病有35%減緩，且這些功效在實驗結束的多年以後仍持續存在。這些數據在會議上公布時我人正坐在台下，許多的醫生為此而高聲歡呼，可是對於我所堅持的糖尿病患應有和正常人一樣血糖值的論點報以不屑一顧態度的，就正是這同一批人。事實上我對血糖控制的功效更加地堅定，就跟我許多的病人一樣，若有著真正正常的血糖值，所有的這些併發症都可以得到100%的減緩作用。參與DCCT患者的起始平均年齡是27歲，如果他們年紀再大些或是研究時間再拉長一點，在心血管和其它併發症的減緩率應會再往上提升。也就是說要是可以把血糖控制在完全正常的範圍內，所有的糖尿病併發症就可以完全的避免。無論如何，糖尿病控制與併發症試驗是有價值的，因為這說明了積極監測和控制血糖至正常值的重要性，且愈早開始愈好，投入的時間與金錢也可以不用像實驗數據所呈現的那麼巨大。
　　
　　 〈胰島素阻抗的第二型糖尿病〉
　　除了上述的第一型外，最常見的就屬於第二型糖尿病了。依美國糖尿病協會數據，有90～95%的糖尿病患都屬於第二型，且在65至74歲的美國人中有高達¼有此疾病；另外一份2002年耶魯大學的研究指出有25%的肥胖青少年也有這類型的問題。
　　（近期有一個新型態的糖尿病前期疾病叫作成人隱匿遲發性自體免疫糖尿病(LADA)，這種類型糖尿病大都發生在35歲之後，並只有輕微的症狀，發病原因可能是因為在他們體內有檢測出第一型糖尿病胰臓β細胞的谷氨酸脫羧酶自身抗體(GADA)，而且最終這些症狀會發展成完全的糖尿病，並需要注射胰島素加以治療，且這些病徵完全發作時，他們往往比第一型糖尿病患更加嚴重些。）
　　第二型糖尿病中約有80%的患者過重，且大致分為三種形態，分別是腹部肥胖、軀幹肥胖以及內臓肥胖；另外20%沒有內臓肥胖的患者實際上有輕微第一型糖尿病的現象，他們生產胰島素的胰臓β細胞多少受到了損害（原註：近期有研究指出有的第二型糖尿病患者也發生了一定程度上的β細胞免疫反應）；若有更好的研究可以證明此一現象，那麼就表示所有的第二型糖尿病患都有肥胖的問題（肥胖定義為在給定身高、體格和性別的條件下，體重超出理想重量的20%以上）。
　　第一型糖尿病的發生原因到現在都還有待商榷，但第二型糖尿病基本上人們就了解得比較完整。如前所述，第二型又有一個賦有意義叫作「胰島素阻抗糖尿病」的名稱，而肥胖——尤其是內臓肥胖——和胰島素阻抗這種身體無法有效利用胰島素來運送葡萄糖至細胞中的現象有著密不可分的關係。基因在這裡有相當程度的影響，並造成絕大多數有肥胖問題的人同時有胰島素阻抗的情形，甚至更嚴重會加重胰臓負擔、到最後耗竭掉所有β細胞為止，就和圖1-1所示的惡性循環一樣；請注意圖中碳水化合物飲食對問題惡化的關鍵角色。以上在單元12會有更詳細的討論。
　　綜合而言，胰島素阻抗至少來自於遺傳因素和體內送往肝臓血管中的高濃度脂肪（由腹部脂肪分解而成的三酸甘油脂）；在實驗室中，短暫的胰島素阻抗現象可以在動物中直接從肝臓動脈注射三酸甘油脂而製造出來（原註：有新證據指出肌細胞內脂肪（intramyocyte fat）也是造成胰島素阻抗的重要因素）。腹部脂肪和系統性發炎有關，因身體對胰島素的需求增加，於是胰臓便分泌更多的胰島素而形成高胰島素血症（hyperinsulinemia），並進一步間接地出現了高血壓且對整個循環系統造成破壞；而血液中的高胰島素會抑低調節（down-regulate）全身細胞的胰島素受器，消弱其原有的功能，結果這種對胰島素的耐受性（tolerance）又使胰島素阻抗更加地嚴重。簡而言之，遺傳加發炎加送往肝臓的脂肪造成了胰島素阻抗，且血液胰島素濃度跟著上升，接著使腹部脂肪細胞增生更多油脂，再進一步增加血液運往肝臓的三酸甘油脂並加劇發炎情形，再使胰島素阻抗更加地嚴重，胰島素又再被迫大量分泌而出。這就是一種惡性循環，只是這裡面的頭號戰犯——脂肪，來源卻不是飲食中的油脂。事實上，三酸甘油脂一直都在血液中循環著全身血管運行，只是會出現高濃度的現象，主因是碳水化合物飲食和既有的體內脂質而非食物脂肪造成（在單元09〖基礎食物分類〗會討論更多碳水化合物、脂肪和胰島素阻抗的問題），而這裡所謂的體內脂肪即是指內臓肥胖，就是造成問題的最主要原因。因為特定類型脂肪大量集中在腸道周圍（即臓器）而形成嚴重的胰島素阻抗，最後身體因胰島素分泌跟不上而造成血糖失控；有內臓肥胖的男性病患往往會出現腹部腰圍大於臀圍的現象，女性則是以腰圍不小於80%的臀圍尺吋為判定標準。
　　第一和第二型糖尿病在治療上有許多共同之處，但兩者有一些地方明顯不同。第二型發病過程較緩慢且不易在初期就馬上被人發現，總是要到出現了高血壓、視覺問題或是重複感染（原註：如女性在早期血糖稍微偏高時常會有陰部的感染現象，會造成刺癢或灼燒感）等併發症才會注意到，而且這種疾病在早期的血糖值只要小幅度偏離正常範圍，身體的許多器官如神經、血管、心臓、眼睛等就已經受到了損害；也因為有這種潛藏的性質，又不像第一型若未接受治療就會融化成糖水並在短短數月間死去，此類疾病常被稱為沉默的殺手。第二型人數眾多，造成心臓病、中風、截肢的人數可能比第一型還要多，更不用說也是其它如高血壓、心血管疾病、腎衰竭、失明和勃起障礙的主要成因，又常因為病情進展緩慢而未獲治療或治療不積極，更使其各式併發症狀加劇。在治療方法上，多數的第二型病人不需要注射胰島素，原因是由於胰島素阻抗的關係，他們體內的胰島素濃度往往高於一般正常人，只是血糖無法降至正常數值（可是脂肪增生的能力卻不受影響），若再加上沒有得到正確治療的方法，最終他們胰臓的β細胞會被完全耗竭，結果就會和第一型糖尿病患一樣，要靠注射胰島素才能夠存活下來。

----------------------------------------
《伯恩斯坦醫師的糖尿病治療方法》第四版選譯03-2
https://withinretreat.blogspot.com
　　以下是從《伯恩斯坦醫師的糖尿病治療方法》第四版（《Dr. Bernstein's Diabetes Solution》,4th edition）選擇性地翻譯我自己覺得有趣的段落或部分編章；這本書目前沒有中文版，如果有興趣且可以進行英文閱讀的讀者請務必找來看看，相信會對疾病治療有極大的幫助。
    This post is selected Chinese translation from 《Dr. Bernstein's Diabetes Solution》, 4th edition. I just choose paragraphs and partial chapters, which attract me, as materials for personal translation exercises. If there is anyone who's interesting about this endocrine disorder, please go get this book and read it thorough. The knowledge and treatments in it should have great curative effect on this disease and its complications.
林詠盛(Louis), louisophie@gmail.com
----------------------------------------

 　　《正常人和糖尿病患的血糖值》
　　高血糖是糖尿病最明顯的病徵及造成各種長期性併發症的根源，因此理解血糖的來源和身體使用的機制，對疾病治療是有意義的。在飲食上血糖的供給分別來自碳水化合物和蛋白質，而糖類為一種簡單的碳水化合物，在食用後會刺激大腦產生許多神經傳導物質（主要是血清素serotonin；大腦透過這些物質和身體進行溝通），而使人有舒緩焦慮、感到平和甚至是狂喜的情緒反應，所以對這些神經傳導物質有濃度不平衡或是敏感性太高的人，吃糖很容易會有成癮的情形發生；當血糖偏低時，身體也會由肝、腎、及小腸透過糖質新生把蛋白質轉換成葡萄糖，只是速度緩慢且效率不彰，且這個生化機制沒有辦法逆轉，也就是說身體沒有辦法把葡萄糖轉變成蛋白質。脂肪也沒有辦法轉變成糖類（譯註：食用脂肪也會刺激糖質新生但影響輕微），但藉由胰島素的作用，脂肪細胞卻能夠把葡萄糖轉變成飽合脂肪。
　　就味道而言，蛋白質當然不像碳水化合物有著刺激情緒的作用；小孩並不會在雜貨店內跳上跳下要求母親買牛排或魚類當零食而是會要餅乾。食用蛋白質仍會使血糖上升，但作用卻是相當緩慢且幅度有限，而這就是我們糖尿病患可加以利用以使血糖正常化的利器。

　　〈一般正常人的血糖〉
　　一般人或是大多數第二型糖尿病患在未進食的情況下，胰臟會持續分泌低濃度的胰島素，這也就是所謂的基礎胰島素分泌，而這樣的分泌量可以抑制體內蛋白質（在肌肉和重要器官中）轉變成葡萄糖的糖質新生作用，也因此能夠使得血糖保持穩定而不會失控上升；正常人的血糖值總是維持在一個固定的範圍內且不易有太大的變動，其值大約是在70～95mg/dl（毫克／百毫升）間，以單一數值而言大部份的人則是在83mg/dl左右上下升降；有時候血糖會短暫地驟升至160mg/dl或跌落至65mg/dl，但對一般非糖尿病的人來說，這種大幅度的升降是很少會發生的。在一些糖尿病文章中會把所謂的「正常」血糖值定義在60～120mg/dl之間，有的甚至會高到140mg/dl，可是一般正常人是不會有這種數值的，除非是食用大量的碳水化合物才會如此。像這樣所謂的「正常」完全是相對而言的東西，對於一般醫師的診療上則會是「成本效益」的考量：一方面是飯後血糖值140mg/dl並沒有被認定為罹患糖尿病，而這些人在一段時間過後體內的胰島素仍會把血糖降至合理的範圍，因此多數的醫師不願意浪費他們寶貴的時間在這種人身上，最多只會告誡對方要減重或是注意糖類的攝取，可是實際上這種血糖值常常高達140mg/dl的人，往往很容易會變成徹底的第二型糖尿病；在我的從醫生涯中，我還有看過平均血糖值在120mg/dl、即所謂「非糖尿病」的人身上，發現到多種糖尿病併發症的例子。
　　我們舉一個例子來說明一般正常人身體使用胰島素的模式：一個非糖尿病患（我們叫她Alice）在晚間就寢的過程中，身體會持續分泌基礎胰島素（也就是餐前濃度的胰島素）以維持整晚血糖的穩定並抑制糖質新生作用；當早起進食時，早餐內容包括塗了果醬的吐司和柳橙汁一杯（碳水化合物）及煎蛋一顆（蛋白質），而當糖類和澱粉經唾液和小腸的酵素作用，葡萄糖即開始進入血液中，而胰臟也就跟著受到刺激（甚至只是食物進入腸胃時也會有相同的現象）並開始分泌胰島素顆粒（insuline granule）以把上升的血糖濃度給壓下來（見圖1-2），這就是圖中階段Ⅰ的情形；這種胰島素的快速分泌可以迅速調節血糖回降並進一步避免後續碳水化合物造成的波動。在第Ⅰ階段胰島素用畢後，胰臟會重新製造新的胰島素而進入第Ⅱ階段，但其效力卻緩慢得多，其目的在對應蛋白質（如煎蛋）因糖質新生作用而緩慢生成的葡萄糖產出。
　　在一般非糖尿病患身上，胰島素作為一種介質而能夠有效地透過刺激葡萄糖轉運蛋白在細胞內的移動而使胞外的葡萄糖進入胞內（這是一種特化的蛋白質，它會穿透細胞膜外抓取葡萄糖進入細胞內），細胞就可以利用來執行各種秏能的工作；沒有胰島素的幫助，細胞只能攫取到非常少量的葡萄糖，身體就會因能源不足而無法正常運作。
　　只要葡萄糖持續進入Alice的血液中，胰臟的β細胞就會不停地分泌胰島素，而其中一部分的葡萄糖會被合成為糖原（一種澱粉類的物質）並被儲存在肌肉和肝臟中；而在糖原的身體儲量額滿後，血液中過量的葡萄糖便會被轉化成飽和脂肪儲存起來。在Alice下一餐（如午餐）進食前，血糖可能會略微偏低，這時候她胰臟的α細胞就會開始分泌升糖素，使得肌肉和肝臟把糖原釋出並分解出葡萄糖而使血糖回升；而減少的糖原存量會在進食時再次被補足。
　　這種三階段的胰島素分泌模式（基礎分泌、階段Ⅰ及Ⅱ）可以讓Alice的血糖質穩定地維持在安全的範圍，她的身體也可獲得足夠的能量；可是像這樣的混合餐點可以在她身上被完善地處理吸收，對第一和第二型糖尿病患卻完全不是這麼回事。

　　〈第一型糖尿病的血糖〉
　　現在讓我們來看看像我這樣一個第一型的糖尿病患者，要是吃了一樣的早餐後會發生什麼事情。因為胰島素不足的關係，在睡前我必須注射長效的胰島素，在早上睡醒時才可能有正常的血糖值，但它並不會保持不變，而是會在起床後就開始上升；這種現象和進食無關，就算我沒吃早餐也會有一樣的狀況。我們的肝臟會一整天不斷持續地從血液中代謝掉胰島素，但這在早上起床後的數小時間其速率會加快，導致我注射的胰島素濃度跟著下降。這個現象被稱作「黎明現象」（dawn phenomenon）；對我而言就算沒吃早餐，我的血糖也會上升。對一般正常人而言，體內會多分泌胰島素來抵消被加速代謝的情形，可是對像我這種徹底的糖尿病患者，就必須好好監控黎明現象對身體血糖造成的影響，並學習如何用胰島素注射來處理血糖的狀況。
　　進食的消化過程基本上和Alice一樣，當唾液酵素開始分解果醬和果汁中的糖分時，我的血糖幾乎是立刻就開始上升，而就算只吃吐司，唾液、小腸的酵素和胃酸也會在極短的時間內把澱粉轉變成葡萄糖並進入血液中；但問題是我胰臟的β細胞已經分泌不出儀器可以偵測到的量了，當然也就沒有階段Ⅰ大量分泌積存胰島素的能力，我的血糖在沒有注射飯前胰島素的情況下就會快速上升，且這些葡萄糖並沒有辦法被轉化成糖原和脂肪被儲存起來，而是會被腎臟經由尿液給排出體外，但身體卻已經受到高血糖的傷害了；要是我沒有注射胰島素的話，沒有多久我就會耗竭而死。
　　像在這種狀況下，有一個問題會自然浮現而出：碳水化合物會造成血糖上升，那麼只要注射胰島素來互相抵消不就可以了嗎？答案是：這是做不到的！這種以注射胰島素來處理吃進糖類的血糖快速上升一直是個錯誤觀念，卻又常被那些所謂的健康護理專家奉為圭臬，因為不論是注射胰島素或甚至是使用胰島素幫浦，都和身體自然分泌的胰島素量能無法相提並論，也因此這種傳統的胰島素和飲食治療往往造成飯後的高血糖（譯註：或是低血糖），長期下來就會造成各式併發症，也等於是走上了一條緩慢、日益嚴重又無聲無息的死亡不歸路。在階段Ⅰ所分泌的胰島素幾乎是立即進入血液中，以極快的速度把血糖降至正常的範圍；但由於注射胰島素是經由脂肪或肌肉（還有靜脈，但不常見）進行輸送，因此身體吸收速度並不快，像現有的最速效胰島素（譯註：2011年）也要大約20分鐘藥效才會開始發揮，最大藥效出現時間約在數個小時之間，而這根本沒有辦法處理與避免在食用如麵包這種快速分解的碳水化合物所造成血糖上的各種身體危害。
　　這種飲食（即碳水化合物）造成的血糖迅速上升是第一型糖尿病最核心關鍵的問題。就我自己來說，我基本上己經沒有辦法產生胰島素了，所以我每次餐前都要先注射，但我仍從數十年前就開始不再吃大量或任何會快速分解的碳水化合物了，其目的就是要避免隨之而來的血糖上下波動和長期併發症；就算是用胰島素幫浦（單元19《積極胰島素治療》末有討論）的方式來進行注射，也沒有辦法做到像一般正常人一樣有穩定平衡的血糖區間。
　　相反地，因為我只吃早餐裡頭的蛋白質，我的血糖就不會快速上升至危害的濃度，而是會藉由比較緩慢的糖質新生慢慢地釋出葡萄糖，血糖上升速度也相對緩和些，因此只要小劑量的胰島素就能夠有效地對治，血糖上下振蕩的現象就可以避免（值得一提的是飲食脂肪對血糖沒有直接的影響，但卻會對碳水化合物的吸收有輕微減緩的作用）。
　　總地來說，我這樣的作法，即只吃蛋白質和少量碳水化合物（只吃分解緩慢類的）並配合胰島素注射，基本上可以看作是模仿正常人階段Ⅱ的生理反應，而這比起人為模擬階段Ⅰ的作法要容易許多且可行。

　　〈第二型糖尿病的血糖〉
　　我們以第二型患者Bob為例來說明身體的現況。Bob高6尺（183公分）但重300磅（136公斤），且大部份的脂肪都累積在他的腹部；這種情形就如前所指出的，有80%以上的第二型都有過重的問題。要是今天他只有170磅（77公斤），可能就不會有相關的疾病了；但他己經有胰島素抗阻的現象，且其分泌量己經不足以維持正常的血糖濃度。如前所述，過重和胰島素抗阻有密切關係，其關連性不外乎是基因遺傳與內臟及全身脂肪跟肌肉的比值，尤其是後者的相關性更直接，因為比例愈高，其胰島素抗阻往往也愈嚴重；因此不管一個體重過重的人有沒有糖尿病的問題，相對於一個年齡和身高相同但身材正常適中的人來說，過重的身體會因各種原因（體重、糖類攝取和胰島素抗阻）而被迫分泌出高達2～3倍的胰島素(見圖1-3；許多有低脂肪量和高肌肉比率的運動員，對胰島素的需求和分泌就會相對較少）。也因為這種多年下來的大量分泌現象，Bob胰臟的功能已部份受到耗竭、儲存胰島素的能力下降甚至是完全失去，造成他在階段Ⅰ的胰島素反應不足，結果就造成雖然有大量的胰島素分泌、血糖卻沒有辦法維持在正常範圍的情形（有許多來我診間的病人是希望要治療肥胖問題而不是糖尿病，可是在檢查報告中卻發現到大多數這些所謂過重的「非糖尿病」患者卻有著稍徵偏高的糖化血色素（即平均血糖））。
　　接下來是Bob在起床並進食的生理運作：他在清醒後的血糖質可能是正常的（原註：對病情較輕微的第二型患者，起床時血糖（斷食血糖）往往都是正常的，只是在吃下碳水化合物的飯後血糖值通常會偏高），但因為胰島素抗阻的關係，他的血糖與Alice和我有著不同的反應。我們假設Bob食量比較大，他吃了二杯果汁、四片吐司及二顆蛋，而在幾乎吃下吐司和果汁的同時，他的血糖也會立即開始上升。但和我不同的是，Bob身體仍會分泌胰島素（胰臟會很辛苦地工作以滿足其基礎胰島素的需求），但在儲存的能力不足或消失的情況下，他階段Ⅰ的分泌會受到影響，但階段Ⅱ的分泌能力卻基本上可以運作，也就是說他的血糖終究能夠回復到正常的範圍，只是要花比較長的時間（可能是飯後好幾個小時），但在這個過程中身體就會受到高血糖的傷害。這種胰島素過量分泌的現象，不只是會造成脂肪的累積（胰島素是脂肪生成的激素），也會使Bob食慾旺盛而更加肥胖（胰島素也會刺激大腦中掌管進食行為的各個中樞），結果就會是如圖1-1所示的惡性循環：因為身體有胰島素抗阻，Bob的胰臟要分泌更多胰島素來處理碳水化合物造成的血糖快速上升，但這同時也會增加體內脂防的生成；在身體持續進行脂肪和糖原的轉換時，血液中其餘的葡萄糖卻無法被細胞有效地吸收利用，使得Bob的血糖值居高不下，而且他沒辦法有飽足感、於是只好又再度進食，β細胞又會再被迫分泌更多胰島素，然後大量的胰島素和大腦負責食慾控制的區域又會再驅使他吃更多的東西；他可能會再吃一片吐司沾果醬當點心、希望可以讓自己撐到午餐時間，但這又會再使他的血糖升高、β細胞又再度被迫工作，更不用說長期下來已有部份β細胞已被耗竭而讓其餘的負擔更重（原註：β細胞本身被過度刺激與高血糖造成的毒性環境都會導致其耗竭）；而且就算吃了東西，他的饑餓感還是不易得到滿足。總而言之，Bob的血糖值不會像我在沒有注射胰島素的情況一樣會無止盡地飆升，可是因為他只能藉由階段Ⅱ的分泌模式下去運作，他的飯後血糖必須要花數個小時（且沒有再進食的條件下）才能回復至正常的數值。
　　可是所謂飯後血糖正常值的認定卻有非常大的差異。我認為其值要是達到140mg/dl甚至高到200mg/dl，都是我完全無法接受的數字，但對於許多的醫師而言卻不值得花時間加以治療，因為第二型患者體內仍有足夠的胰島素而終究能夠把血糖降至正常或是「可接受」的程度；他們認為這種血糖「輕微」上升的現象只不過是葡萄糖耐性障礙（impaired glucose tolerance, IGT），最多採取的治療方法就只是「再觀察看看」而已。要是第二型病患、就像例子中的Bob，可以在胰臟的β細胞開始耗竭前就接受積極治療的話，那他就可以進行減肥、把血糖降低並保持平穩、進而能夠減輕胰臟的負擔，甚至有可能像我的一些病人一樣，在減重成功後就「治癒」了糖尿病。無論如何，我的信念是：在糖尿病的早期就要進行積極的治療並做好血糖的監測，如此可以替病患省下大量的時間與避免各式併發症造成的痛苦，也同時可以因病情得到緩和而使後續的治療變得輕鬆又易於執行。

　　《未來可能的治療方法》
　　在這一單元的最後我要討論一些糖尿病未來可能的治療方式（譯註：2011年）以作為患者在學習階段的強心針和參考之用；只是在這些技術成熟前，我們仍要保持理性且以維持血糖穩定為最重要的目標，並抱持樂觀的態度來看待日新月異糖尿病研究的發展。
　　第一個方法是在實驗室複製胰臟的β細胞後再植入病人體內以回復其原有的分泌功能；研究人員正持續把技術發展的更加完善，並往更容易執行和費用更符合成本效益的方向邁進。這項相關技術的早期研究是非常激勵人心的；以這個方法而言，在重新植入β細胞之後會有兩種情況：第一種是體內沒有發生自體免疫，則至少就理論上來說，病人算是永久治癒糖尿病了；第二種是有自體免疫攻擊的發生，而病人便需要再次植入細胞才行。
　　第二個方法也同樣令人期待且當下正在進行臨床試驗（clinical trials），也就是直接把在臟管內的β細胞前驅體（同樣也是一種細胞）經由簡單的肌肉注射投入特定的蛋白質來使其轉化成β細胞，也因此可以免去取出再植入的步驟。這個方法現在幾個研究中心持續進行實驗中，以觀察其實際效果（efficacy）與是否會有相關的後遺症發生。
　　第三種方法是在肝和腎臟中注入分泌胰島素的相關基因。這是一個很有機會成功的治療技術，在老鼠的實驗也成功治癒其糖尿病，只是在實際應用上還有一些困難尚待克服。
　　第四種同樣是填補β細胞不足的方法，是注射一系列的蛋白質到體內以刺激剩下的β細胞自我複製至原有的數量；這個技術同時由兩家互相競爭的公司進行研發，且在動物身上成功治癒了糖尿病。
　　以上這些治療方法都有一個共同的問題，那就是體內的免疫系統可能會把新生成的β細胞給再次催毀掉。其中一個有可能繞開此情形的作法，是想辦法把特定有攻擊性的白血球細胞給分離出來並加以研究其性質（我自己有一項分離技術的專利），再設法讓身體停止形成該種細胞。一般而言，大多數的糖尿病患甚至是大多數第一型患者，體內都還有可以增生複製的β細胞存在，只是它們新生出的細胞會馬上被白血球給破壞掉（其速度甚至會更快），而要是能把該白血球細胞給獨立分離出來並加以培養，就可以製造出疫苗並施打，進而使其免疫系統反過來對該白血球細胞加以摧毀，則病患僅存的β細胞就有機會可以增生，糖尿病也就可以被治癒了；但是這可能沒有辦法完全解決問題，因為這些「前糖尿病」患者可能每隔幾年就要進行一次抗體的注射，以防止β細胞被攻擊的情形再度發生。
　　以上所談的各種β細胞增生的治療方法，對許多像我這種第一型和其它一些糖尿病患者卻不一定適用，因為如果要獲得比較好的效果，病患體內必須要存有β細胞才行；但以我自己為例，在這六十多年的時間中，我的β細胞可能早已完全耗竭殆盡了，那這樣要如何進行治療呢？要是我的疾病有在更早期就被診斷出來（就算只早個一年也很好），而且當下馬上利用注射胰島素來把血糖給控制在正常範圍內，我就可以減輕殘存β細胞分泌的壓力，說不定還有機會能夠保留一些下來。
　　許多人（包括罹病孩童的家長）都視注射胰島素為畏途，因為在他們心中這表示他們（或是小孩）真的得到了糖尿病且病況到了危急的地步；病人或家長往往會病急亂投醫，想要看是否能在不使用胰島素注射的前提下來改善病情，但結果往往使得β細胞加速耗竭殆盡。在我們社會的普遍意識中（譯註：指美國）總是認為一但用藥，身體就沒有辦法重回健康的狀態了（這當然是毫無道理的），因此有的病患會希望改用其他「自然」的療法以避免打針、甚至到我要哀求拜託他們接受的地步。事實上，能夠使病人體內「自然」僅存的β細胞不被徹底耗盡，這就是最「自然」的狀態，而胰島素注射可以幫助病人維持β細胞的生存，這樣在未來隨著技術發展成熟，病患體內就有最好的藥物並隨時可以派上用場。但以上的條件是病人的β細胞還沒有被完全摧毀掉才行得通，而這又表示病人的血糖必須是在正常範圍內、且必要時願意接受胰島素的治療才行。


——————————————————————————————————————
　　單元02〖體檢報告：疾病及其風險的評估標準〗
　　本書中所揭示的治療方法在於給讀者血糖正常化和改善病情的工具與知識，也就是說：監控血糖數值是糖尿病治療一個極重要的根本方法，因為如此我就能夠幫助病人預防或是逆轉併發症、也能夠盡可能地保存餘下β細胞的運作。所謂處理糖尿病的病徵表現，並不是我治療的重點。
　　而在開始血糖的監控和正常化前，對疾病相關檢測數據的了解極有助於病情的控制，像是透過檢驗可以得知β細胞的耗竭程度、相關併發症的嚴重性和各種風險等等，都會對後續的血糖治療有極大的參考價值；而在血糖獲得改善之後再進行相同的檢測，其數據除可彼此互相比對外，也可在一定的時間內再重複進行檢驗，以讓患者審視自己進步的幅度，也可促使醫病雙方更有動力去執行書中的療程。在接下來的段落我會列舉各式醫院可以提供的檢查項目（譯註：指美國）以作為病情了解的基礎參照（這就像是一張我自己和我的病人會實際執行的「購物清單」一樣）。我把這些項目整理起來的目的，並不是要讀者去背下來、作各種研究、或是了解各個檢驗的優缺點為何，而是要讀者能夠盡可能愈早地接受到該有的治療。
　　︙
　　︙
　　︙
　　…………千萬不要忘記跟院方索取檢查的報告和數據，因為這對於就診不同醫師或其它的專科門診時，會有極大的幫助。

　　《血液和尿液檢查》
　　〈糖化血色素，Glycated Hemoglobin(HgbA₁ᴄ)〉
　　當紅血球被身體合成出來後，血液中的葡萄糖會和其內的血色素結合，而由其結合數占總數比例的多寡可以推測出血糖的高低，且因為紅血球的平均壽命約4個月，所以就把糖化血色素視為4個月內的平均血糖值。這個檢驗可以讓醫師作為判定病患自我血糖監控好壞的指標，像是在病人有嚴格控制血糖、但卻有較高的HgbA₁ᴄ時，就表示可能有什麼地方出了問題。
　　這個檢驗有幾個嚴重的問題。首先它只是一個***ita平均ita***血糖的預估值，第二是在血糖過高的情形下，要反應到HgbA₁ᴄ上可能要花超過24個小時，所以如果是在一天內有血糖過高、但有控制下來或是降得太低的狀況，就可能會造成HgbA₁ᴄ無法呈現實際的血糖變化，其中最好的例子就是飯後的高血糖情形；這樣就算HgbA₁ᴄ數值是正常的，身體各個組織和器官卻已經受到了高血糖的損害。
　　第三個問題是人為定義的所謂「正常值」都過於寛鬆，要不是過高就是過低。數值判定的標準往往都是醫生以自已的經驗來決定，而有的診所會有個別的HgbA₁ᴄ換算公式來估算病人4個月的平圴血糖值。所謂正常的血糖值大約是落在75～86mg/dl之間，而依我診所對病人使用的實驗室數據（這是全美最大的實驗室），其正常的HgbA₁ᴄ要落在4.2%～4.6%之間，換算成血糖值則是72mg/dl～86mg/dl。有研究指出，如果HgbA₁ᴄ高於4.9%的話，只要上升1%，對所謂「非糖尿病」的正常人會有28%死亡率的上升。
　　其它有關HgbA₁ᴄ的判讀問題還包括了紅血球代謝的速度：由於血液中新生成的量較舊的多，所以前者對數值有較大的影響，因此往往在檢驗後三個月其值就會隨著改變然後才穏定下來；有一些疾病像是肝腎病變、血液流失過多、血紅素疾病等等，會造成紅血球數量下降，也會使得HgbA₁ᴄ的平均區間跟著縮短並造成誤判。其它像是服用高劑量的維他命C和E會使得HgbA₁ᴄ數值下降、而較低的血液甲狀腺濃度卻會造成數值升高，且兩者都和實際血糖變化沒有關係而造成解讀錯誤的可能。

　　〈C-胜肽，C-peptide（禁食濃度）〉
　　只要胰臟β細胞能夠分泌胰島素就會同時產生C-peptide，因此其血液濃度可以作為體內胰島素分泌情形的粗略參考：第一型糖尿病測出來通常會是0，病情較輕微的第二型（胰島素抗阻型）則可能是「正常」或偏高；如果是後者，則病患可能只需要靠飲食、減重及運動即可治癒。若是前者（另外一種極端情形），在體內的C-peptide已經低於檢測能力的數值時，可能就必須要注射胰島素才能使血糖維持正常。為求測量盡可能準確，通常會要求受試者在禁食8小時待血糖穩定下來後才進行，並同時測量血糖值以利判讀，以避免其分泌量隨血糖值變動而失去判斷標準。這項檢驗可提供需要的人作為參考，但並不是非做不可的一個項目。

　　〈全血細胞計數，CBC〉
　　這項常規檢測是多數必做身體檢查的其中一項，會針對血液中不同種類的細胞，像是白血球、紅血球以及血小板進行數量估算，可以讓我們發現到除了糖尿病以外的其它問題：如果發現到白血球數量過高，則表示可能有感染；紅血球太低則可能有貧血的問題。有許多的糖尿病患都有遺傳性的甲狀腺功能異常、並有正常偏低或過低的白血球；如果其數值低於5.6，則可能要進行全套的甲狀腺評估檢驗，包括像是三碘甲狀腺胺酸（T₃）和甲狀腺素（T₄）的游離值和總合值（原註：值得一提的是，身體感到疲勞是高血糖的一個常見現象，但甲狀腺功能低下也會有同樣的問題，且會有感到寒冷及肌肉痙攣的情形；如果有病患在把血糖控制下來之後仍會感到莫名的疲憊和發冷，則可以向院方提出甲狀腺評估的檢驗，只是其費用可能所費不貲）。CBC同時也可以檢查出其它的血液病變，並可在及早發現的條件下及早進行治療。

　　〈標準血液化學分析，standard blood chemistry profile〉
　　這是包含了12到20個項目的常規檢查，其中幾個重要的生化指標包括肝臟酵素、血尿素氮(BUN)、肌酸酐、鹼性磷酸酶(alkaline phosphatase)、鈣等等；如果病患有高血壓的病史，可以要求醫師加入紅血球鎂濃度的檢查。

　　〈血清鐵蛋白，serum ferritin〉
　　可估算身體內的總鐵量；若過低則可能有缺鐵性貧血，過高則可能會形成胰島素抗阻和第二型糖尿病。對一部份的此類病患，有時只靠飲食、運動和定時捐血即可加以治療。

　　〈血清白蛋白，serum albumin〉
　　它常會被納入標準血液化學分析之中，只是許多人並不了解它的意義：它的偏低數值和正常值相比，其總死亡率增加了2倍；有此狀況的病人應盡速做進一步的檢驗以求其病因。

　　〈血清球蛋白，serum globulin〉
　　球蛋白（群）是免疫系統所合成的各個抗體，可以協助身體對抗發炎和惡疾；結果病患有經常性的寒冷、鼻竇炎、腹瀉、癌症、各種不易痊癒的發炎之類的問題，則很有可能是得到了免疫球蛋白缺乏症，而要是其檢驗數值過低、或甚至只是在正常偏低的範圍，就會需要進一步做各別的免疫球蛋白如A型（IgA）、G型（IgG）和M型（IgM）的檢查。最近有證據（譯註：2011）指出，最少有19%的糖尿病患有遺傳性的免疫疾病（尋常變異性免疫缺乏，CVID），且不乏有可以治癒的可能。

　　〈心臟風險因子〉
　　這個大項包含了許多心血管疾病相關的血液檢測項目。
　　重要提醒：有一些病人會在血糖穩定或是接近回穩、和心血管各數據報告有所進步的時候，會發現到他們一些像是LDL、HDL、升半胱胺酸、纖維蛋白原和脂蛋白的數值會變差，而病患或是他們的醫生會把矛頭直指我們的飲食方法，但他們卻在後來進行的檢查報告中發現到有甲狀腺功能低下的問題。甲狀腺功能低下和部份糖尿病一樣是自體免疫疾病，在糖尿病患和其家屬間常會因遺傳罹病，而且和糖尿病發病在時間沒有一定的關係，也不是由高血糖所造成的併發症，但其在心血管檢驗的各項數據上卻比血糖上升更有危害性；治療的方法則是以口服藥物（一天1到3次）以取代不足的荷爾蒙。在各種的篩選試驗中以游離態三碘甲狀腺胺酸（free T₃）的追蹤滲透分析法效果為最佳，而如果其檢驗數值低落，則可能要進行全套的甲狀腺檢驗；促甲狀腺素（TSH）檢驗費用低廉且大部分的醫師都會開立，但卻不如T₃數據來得有意義（其和甲狀腺功能低下關連性較強）。甲狀腺素不足的問題如果能加以補充，則其所造成的各項心血管數據都會有所改善；我對病人的治療方法為開立T₃和T₄的補充品以使其上升至正常範圍內的中間值。
　　「血脂風險評估」：這個檢驗在測量血液中的脂質成分，包括總膽固醇、高密度脂蛋白（HDL）、三酸甘油脂以及「真正的」低密度脂蛋白（LDL）；其它的心臟風險因子（見後述）則包括了C反應蛋白、纖維蛋白原、脂蛋白及升半胱胺酸，而且這些數據比起脂質分析會更有參考的價值。所有這些報告呈現的不良情形幾乎都是可以治療的，而且會隨著血糖的正常而逐步改善。
　　這些檢測最好在禁食8小時後進行；最簡單的時間點是在早上起床後。如果沒有禁食一段時間的話，測出來的結果會沒有辦法進行分析。
　　很多人都會有聽過「好」膽固醇與「壞」膽固醇，而也說明了為什麼總膽固醇和心血管疾病不一定有關係。大多數的膽固醇（包含「好」的與「壞」的）都是在肝臟合成，而跟吃進去的食物所含的量（也就是所謂造成心臟病發的油脂）沒有關係，因為如果一餐中膽固醇吃的量愈多，則肝臟就會合成愈少的「壞」膽固醇（即LDL）；三酸甘油脂的變化在飯前飯後也可能非常巨大，尤其是高碳水化合物會造成其濃度提高。因為的LDL被認為濃度愈高危險愈大（「壞」膽固醇），所以有一些肥胖、高血糖或是遺傳造成而有LDL合成多卻分解少的人，就有比較高的風險會得到相關的心臟疾病；而HDL則相反，愈多則心臟風險愈小（所以是「好」的）。所以用總膽固醇和HDL的比例來作為參考是比較有意義的（譯註：不一定是如此）：可能有人有高的總膽固醇，但卻有低的LDL和較高的HDL，所以有較低的心血管風險；而有較低總膽固醇但低HDL的人，風險卻可能高出許多。
　　近幾年來隨著膽固醇性質的更多了解，LDL被發現到最少有兩種不同的型態：一為小而密度高的LDL粒子（B型，比較不好的類型，會增加風險），另一為較大而輕的LDL粒子（A型），則被認為和疾病沒有什麼關係。而像這樣LDL的粒子大小，現在已經可以在商用實驗室做出來了（譯註：2011）。其它跟粒子大小相關的檢驗是脂蛋白元B（apolipoprotein B）；如果Apo B的濃度小於120mg/dl、或是LDL的粒子大小是A型的話，即使是有高濃度的LDL也不會有什麼問題，也不需要吃statin類的藥物。
　　平常一般的LDL檢驗只是數學上的估算值，有時候會有巨大的誤差出現，而可以作到確切計算LDL才是真正的檢驗，但其所花費用可能會比所有其它血脂項目加起來還要高出許多。最近有一個叫作垂直密度梯度離心全自動血脂譜檢測（VAP）的商業血脂檢驗推出，包括了所有上述的項目，且可以在絕大多數的商用實驗室下定單，只是費用不低。
　　就心血管疾病而言，血脂的角色已經受到了質疑，因為有一些研究指出最少有超過50%有心臟病史的人，其各項血脂數據都是正常的；也有證據指出，針對LDL氧化和糖化程度的新型檢測（目前尚難取得）來作為心血管風險的指標會更有意義。
　　還有一項重要的生理現象是飲食的脂肪和膽固醇（在單元九〖基礎食物分類〗會提及），對大部分人而言和血脂數值的升高沒有關係；相對於糖尿病患者，若是他們有好幾個禮拜甚至好幾個月的高血糖，則血脂的各數值才會和心血管疾病的風險有高度相關。
　　「血栓性風險評估」：這個部分包括了纖維蛋白原、C反應蛋白及脂蛋白，它們同時也是「急性期反應物」（acute phase reactants），也就是有感染或發炎時會產生的物質，這對有長期高血糖的人來說，其數值愈高則表示發生血管凝塊或梗塞的可能性愈高。
　　就纖維蛋白原和脂蛋白來說，它們和腎臟與視網膜病變有高度相關，而C反應蛋白在肥胖之人（就算沒有糖尿病也一樣）會有較高的數值；就我自已的從醫經驗，這幾項數據都比血脂評估對心血管風險的預測更加地有用，而且每個都各有可把數值降下來的治療方法：以長期而言，只要能把血糖維持在正常範圍內，這些病況基本上都會回復正常。纖維蛋白原濃度在沒有血糖過高的情況下，也會因為腎臟疾病而上升，因此只要腎臟狀況有改善它會有所反應。脂蛋白雖會依血糖的正常化而跟著回穩，但有時候基因遺傳（以及女性的低雌激素分泌）往往扮演更重要的角色。甲狀腺功能低下常會造成低HDL和高LDL、升半胱胺酸和血脂的問題；雖然血清升半胱胺酸也是心血管的成因之一，但最近卻發現到傳統降低其數值的治療方法（B12維他命和葉酸補充品）卻會造成死亡率的上升。
　　「血清運鐵蛋白飽合度、鐵蛋白、及總鐵結合能（TIBC）」：這些都是有關體內鐵質含量的數據。鐵有重要的生化功能，但若濃度有異則會有高度的危害性，過高會有較大的心血管風險、胰島素抗阻的問題、以及肝癌發生的可能；其中的胰島素抗阻我會在單元06〖奇妙的人體機制〗中詳細地說明。一般而言，男性會比一般停經期前的女性（有血液的流失）有較高濃度的鐡質（這也是我只建議真正有需要的人才服用添加鐡質的維他命補充品）；如果濃度太低（缺血性貧血，常發生在停經期前的女性身上）則會造成難以遏阻的進食衝動，進而使血糖的控制更加地困難。這種鐡質過高或過低的情形都是很好診斷出來的，並且都有方法可以加以治療。

　　〈腎臟風險評估〉
　　長期性數年下來的高血糖會逐步損害腎臟功能，除非有人認為頻繁的洗腎是人際交流的好方法，否則就應該做定期的腎功能檢查以提早發現提早治療；如果發現得早，就能夠和我一樣，藉由血糖的正常化來使其功能回復。定期做整體的腎功能檢查也是個好作法，如此就能夠藉各別的項目來分析整體數據的意義。
　　有一些情形在檢測前必須要注意，否則做出來的數據可能會失去參考價值：首先要避免在抽血前48小時內下半身長時間的過度勞動（像是騎機車或騎馬），另外如果在測量當天身體有經血、發燒、尿道感染或是腎結石等情形，則必須等到狀況解除之後才能進行檢驗。
　　基本的腎功能評估包括了下列幾項：
　　「尿液kappa輕鏈」：這個項目測量尿液中是否有「多株kappa輕鏈」，這些分子相當微小，因此若腎臟出現問題，它們會首先從腎血管的縫細中進入尿液裡，因些可用來判定是否有早期的糖尿病腎臟併發症；此項檢驗只需少量的尿液即可，而要是出來的結果是「單株kappa輕鏈」，則可能是某些種類的白血球病變，但通常都可以加以治癒。
　　「微量白蛋白尿（microalbuminuria）」：此和尿液kappa輕鏈相同，都是判斷腎血管是否有滲漏的問題，只是因為白蛋白是稍大的分子，因此只能檢測是否有較後期（和尿液輕鏈相比）的腎病變。這是一個價錢不貴的檢驗，除了可以直接在診間用試紙做定性測量外，也可以在實驗室做定量的報告。後者需要收集24小時的尿液，因此可能會有把尿罐帶來帶去的麻煩，若是把檢查時間安排在星期一，則可利用假日進行尿液的收集；我的許多女性病人也跟我說，如果把尿液先尿在紙杯中再倒入尿罐，這樣會方便得多。其它比較簡單的篩選試驗是利用晨起的第一次排尿做樣本，以進行白蛋白和肌酸酐的比例分析。
　　「24小時尿液蛋白質」：用來判斷較後期（和前兩項檢測相比）腎功能損害的情形；它需要一天的尿液收集，而且如同前面提過的注意事項，在檢驗前要避免下半身的過度勞動。
　　「肌酸酐廓清率（creatinine clearance）」：肌酸酐是人體肌肉代謝的副產品，且在血液中都有一定的量存在；測量它在體內的清除率可作為評估腎臟過濾功能的方法之一。其值往往在病人有糖尿排出情形下的會較高，但在數年下來的高血糖而使腎臟受到損害之後、數值反而會比正常值低；就前者而言，在血糖穩定下來、且尿中沒有糖分之後，肌酸酐廓清率的值就會隨著降低。
　　這項測量需要24小時的尿液，同時也會抽血檢查血清肌酸酐的濃度，如果出來的值過分偏低，而其它的腎功能數據又都是正常的話，則很有可能是尿液收集得不完全所致，必須要再做一次以利確認；如果其值偏低卻又沒有過量的尿蛋白出現時，則有可能是其它非糖尿病因素所造成的腎功能受損。
　　24小時尿液不一定適合每個人操作（如小孩子），但可以考慮做較新型且只需少量血液的胱抑素C（cystatin C）檢驗；它被認為是比肌酸酐廓清率能夠更加準確地評估腎功能狀況，但是目前為止仍有許多的保險公司認為這項檢驗還是在實驗的階段，而不願加以給付（譯註：指美國，2011年）。
　　「25-氫氧基維生素D（25-OH vitamin D-3）」：這是體內維他命D濃度的標準檢驗，正常值落在50～80mg/ml（毫克/毫升）之間；不常曬太陽的人往往有不足的問題，但可用補充品來補足。另外其不足也可能會造成胰島素抗阻的問題。
　　「血清乙二型微球蛋白（serum beta₂-microglobulin）」：這是對腎小管（液體從血液中滲出流經此而形成尿液）功能受損程度的高敏感性檢測（見圖A-1***）。和纖維蛋白原相同，偏高的值表示可能有發炎或感染的現象；而如果尿液中沒有kappa輕鏈和微球蛋白存在，其值卻單獨過高，則這樣的發炎感染狀況可能是其它原因造成、而不是因為糖尿病的腎臟併發症所引起。這種濃度過高的現象在愛滋病患、淋巴瘤患者或是免疫缺乏的病人身上常常發生。
　　「24小時尿液葡萄糖」：除了需一天的尿液量外，其值也是肌酸酐廓清率的重要分析參考。
　　提醒事項：這裡所講的檢測內容，並不是說要人拖著大大小小的尿桶走來走去；就尿液檢驗而言，其實大多數的人只需要3公升的容器就夠了，這樣的量已足以作為肌酸酐廓清率、微量白蛋白、24小時蛋白尿及糖尿的樣本，最多就是再多準備2個空瓶以備不時之需即可。
　　如在前〈心臟風險因子〉內所述，嚴重的腎功能受損可能會有血清升半胱胺酸及纖維蛋白原濃度的上升現象，需特別注意。

　　《其它檢驗》
　　〈似胰島素生長因子 Ⅰ，IGF Ⅰ〉
　　有時在快速把極高的血糖給下降回正常值時（譯註：校正correction，在糖尿病中利用藥物或葡萄糖讓血糖在短時間內回到正常值；這裡是指利用速效的胰島素在數小時內把高血糖降至正常範圍），會使病患原有的增生性糖尿病視網膜病變加劇，造成眼部血管出血甚至是失明；這種病變的惡化往往是在血中IGF Ⅰ濃度升高之後而有的現象。有這個病變的病患應該要去作基本濃度的檢測，並在每2到3個月間重複鑑定一次；如果有數據變高的狀況，則在校正血糖時其下降速度要更緩慢些。

　　〈R-R間期檢查，R-R interval study〉
　　這是每個糖尿病患都應該要做的身體檢查，方法就跟作心電圖一樣，而且又只需少量的電極接頭即可進行（貼在四肢，胸口不用）；它的目的是讓我們了解迷走神經的運作狀況。迷走神經是身體最大的神經，從頭部直落到身體下盤，是副交感神經系統中最主要的部份，控制營養和自發性的生理機能；所謂自發性功能是指身體會半自主地執行的作用，我們並不用主動去操作就可使之運作，像是我們的心跳和消化作用。迷走神經和其它神經一樣會因長期高血糖而受損，但由於其在生理機能上的中樞地位，一但受到傷害就會造成更大的問題；其相關的糖尿病併發症包括了心跳加速、男性的勃起障礙、以及消化問題，尤其是胃輕癱（gastroparesis，胃消化排空的遲緩現象）的狀況（在單元22會有詳細的討論）。這些自主神經受損的併發症都是能夠治療的，只要長時期地維持血糖的正常，這些問題都會逐漸地復原（我的許多無法勃起或持久困難的男病患都在血糖正常後重拾了這個能力）。
　　迷走神經的一個重要特點，是它的功能狀態可以用非常簡單和便宜的方法得知：如果功能正常，在吸氣和吐氣間會有很明顯心跳速率的差別；所以只要測量深呼吸時的心跳變化程度，就可以大略知道其功能是否有受到傷害。對一般正常人而言，深吸氣時的心跳率會加大，反之則變小。以一個21歲的非糖尿病患為例，兩者可能會有高達85%的差別，而對一個70歲的正常人而言，其差可能會降到30%；但就一個有十年高血糖情形的第一型年輕糖尿病患者，其兩者的心跳率可能根本沒有差別（這種變化是由心電圖峰值——即「R點」——的間距來計算；每一次心跳，心電圖就會出現上下起伏的山峰，峰頂為R點，兩R點間期的值可做為醫療的評估）。
　　我認為這是個很有價值、有再現性的一種定量檢驗，可有效評估糖尿病併發症的狀況，因此我會對我每個新的病人、在開始把血糖穩定下來前，都先做R-R間期檢查，並在每隔大約18個月再做一次。因為只要積極改善血糖、進而減緩甚至逆轉神經性的併發症，R-R間期檢查就會非常忠實地表現出進步的結果，如此一來病人和醫生雙方都會有實際的數據有所依憑，也能夠更加堅定地走下去；這項檢查也能夠協助醫生發現到其它因迷走神經損害而有的問題，像是性功能不彰、站起後會昏暈等等，並更容易去找出背後的成因。其中對血糖控制最麻煩的難關之一，就是如上所提及的胃輕癱現象，這對一些要注射胰島素的病人而言幾乎無法處理、要把血糖穩定下來也非常地困難；而在病人初到時就做R-R間期檢查，如果有偏低的心跳速率差，表示極可能有胃輕癱情形，就可以盡早地加以治療以利血糖盡早地趨於正常。
　　如果讀者的醫師有意願想要學習R-R間期檢查的實行方法，可以請對方閱讀我的論文《R-R Interval Studies: A Simple Office Protocol》（Diabetes care 1984; 7:510-513）。…………

　　〈神經檢查〉
　　除了一整套既定的基本身體檢查外，能夠在血糖開始控制前再多做例行性的神經檢驗是再好不過了（但並不是非做不可），並在數年後再重複檢驗以便比較之用；就我的經歷，如果能夠維持正常的血糖一段時間（需數個月以上），許多的神經檢查結果都會有明顯的改善。這些檢驗包括確認雙腳體感程度、肢體和雙眼的反射狀況、是否有雙重視覺、短期記憶能力、和肌肉強度；相關的檢查表現會因為血糖過高而有受損的情形。

　　〈雙眼檢查〉
　　阿姆斯勒方格測試（Amsler grid test）是眾多重要視網膜檢查的其中一項，任何的醫師或護理師都可以不用點擴瞳劑並在一分鐘之內施作完成。高血糖會造成視覺受損，最好是每隔一兩年就找眼科或視網膜專科醫師做相關的檢查，其內容包括雙眼的視網膜、水晶體、眼前房，並可能需要點擴瞳劑，且其中視網膜的檢查可能會需要用到眼膜曲率鏡（ophthalmoscope）及狹縫燈（slit lamp）。一但發現到有異常的情形，每隔幾個月就要再找視網膜醫師做相關的檢測。

　　〈雙腳檢查〉
　　糖尿病的腳部潰瘍和受損是完全可以避免的，若不提早預防和治療就可能會造成嚴重的併發症甚至截肢；不論血糖控制好壞與否，病人應在每次就診時都請醫師檢查雙腳，而醫師也應訓練病人自主檢查及預防照護。我把我自己教導病人自我照顧雙腳的方法記載在書末的附錄D內。

　　〈下肢示波檢測，oscillometric study of lower extremities〉
　　這項價格平實的檢驗只要用簡單的血壓袖套連接到示波器（每個醫師都應該要有一台）即可進行，是對腿部和足部動脈循環是否正常的良好指標，因此對長期血糖控制不良且常會有嚴重的週邊血管循環問題的病患來說，它是相當有參考價值的測驗；如果結果有異，就必須要更加小心照顧。對於糖尿病患來說，足部護理非常地重要，要是雙腳的血液循環有退化現象，作為供給心臟、大腦、腎臟養分的動脈極可能已經有堆積阻塞的問題，若是男性其陰莖的勃起也會因此受到影響；這時醫生可能會再要求病人作心血管動脈的檢驗，如果又發現一些特定的病徵，也會希望做腦部的血液循環檢查。
　　示波器操作簡單，只要是訓練有素的醫師都可以在短短幾分鐘內實做到位；世界許多國家的醫學院都會教其操作方法，但在美國這個雙手照顧醫療能力日漸薄弱的國家，會教的則是少之又少。…………

　　〈肌肉骨骼檢查〉
　　長期的高血糖會使肌腱被糖化而造成種種問題。糖化作用是葡萄糖永久性地和蛋白質結合的情形，這可以麵包為例作為簡潔的說明：麵包外面有著堅硬的麵包皮，而裡頭鬆軟的麵包就是肌腱原有的樣子，但外表卻因為長期的高血糖而遭糖化產生質變。肌腱的糖化作用會造成各種併發症，諸如手指掌腱膜攣縮（Dupuytren’s contracture）、肩膀僵硬、扳機指（trigger fingers）、腕骨隧道症候群（carpal tunnel syndrome）、臀部和上腿部的髂脛束/闊筋膜張肌症候群。肌肉骨骼檢查可以在問題發生的早期就有效診斷出來，而且全都是可以藉由提早處理和改善血糖來使之痊癒（在我的論文《Some Long-Term Sequelae of Poorly Controlled Diabetes》中有更多的相關治療資訊，可在www.diabetes-book.com網站「Articles」內的「Research」中找到）。

　　〈檢查的時間點〉
　　以上所提的這些檢驗項目對醫病雙方都很有幫助，但對我們最重要的目的、也就是維持正常的血糖值，並沒有太多直接的關係；如果病人沒有醫療保險、保險公司不願給付該項檢驗、有財務上的考量等等，所有這些都是可以延後進行的（譯註：相對於自我血糖監測而言）。但另一方面，若發現身體出了狀況，如視力出現問題等等，則應該要馬上就診進行檢查，而在其它嚴重併發症的預防和提早治療上，足部的檢測與自我照顧也是非常重要的一個項目。
　　所有這些檢驗中，在血糖控制上最重要的項目是糖化血色素HgbA₁ᴄ，因為它能夠跟病患自我血糖測量的數據作對照，若跟HgbA₁ᴄ所呈現的三個月平均血糖數值有所不符，則表示可能有什麼地方出了問題；有可能是病患血糖測量的方法和器材有所缺失，或者是（這是極常見的狀況）病患會在就診前一段時間開始小心飲食而使HgbA₁ᴄ有好看的數值（譯註：這會使其和小心飲食前的血糖記錄彼此無法吻合）；我也有遇過幾個年輕的病人，他們偽造假的血糖記錄數值，但因為和HgbA₁ᴄ不符才被發現。HgbA₁ᴄ有其重要性，我建議每隔2～3個月就做一次；其在美國的檢測費用約為$65美金（譯註：2011年）。
　　這些抽血和尿液檢查最好是在血糖剛開始控制前、並在血糖穩定後的每年定期進行（唯一的例外是C-peptide濃度，除了確認胰臟功能正逐步受損或是改善外，並沒有重複檢測的價值）；如果裡頭有數值不對勁，醫師很可能會要求再做一次或其它相關的檢驗。我會每4個月做一次血栓風險和血脂的評估，並在血糖和甲狀腺相關檢驗都正常後的8個月再度測試以前後比較；若數值有所改善，以我常看到的反應，病人就會受到鼓勵而更願意持續把血糖給控制好。R-R間期檢查可以大約每18個月做一次；***ita我認為這是僅次於HgbA₁ᴄ外最重要、也是我會要求我的病人做的檢查項目***。

　　最後提醒：維他命C攝取對健康有益，但如果超過一天500mg的量，它會破壞血糖試紙上的酵素（譯註：會造成測試精確度降低）、也會使血糖上升，而如果一天的量超過400mg，它就會有氧化而非抗氧化的作用、並會造成神經的病變。如果讀者有在吃維他命C補充品的話，我強烈建議把量漸漸減至250mg，並且只吃藥效緩慢釋放的種類。

————————————————————————————————————————————————————————————
　　單元03〖糖尿病工具組：器材內容與取得方法〗
　　我們需要一些工具的協助才有辦法自我監測與控制血糖。在接下來的段落會列出清單並一一介紹，在隨後的章節也會提及更多的相關知識；除了基本的東西外，清單也會有足部照護和脫水治療的工具物品。清單裡頭大部分都有列出約略的價錢（譯註：2011年美國），其中有些是一次性的消費（如血糖機）、有些則是持續性的開銷。
　　所有糖尿病患都會共用的物品會先列出，有胰島素注射需求的會獨立分開列表；所有的工具不一定都是必須品，有的視情況再購買即可。讀者可以把清單跟醫生討論後再確定需求。
　　接下來的表格會有物品的簡短說明、用途、購買管道、是否需要處方簽、以及完整使用方式的書中所在章節。
　　如果有讀者無法在當地取得的物品，所有的處方簽項目和大部分的非處方簽物品都可以透過電話、信用卡、支票或現金從Rosedale Pharmacy取得…………

***Table, supplies for all diabetics
***table, supplies for inlusin-using diabetics only

　　《糖尿病患建議物品清單細節》
　　〈所有的糖尿病患者〉
　　「血糖機組」：裡頭包含有血糖機、刺針器、少量的拋棄式刺針、及血糖試紙。數十年前我使用的舊式血糖機重達3磅（1.36公斤），但現在有的新機型面積已經比信用卡還小。它的使用方法簡單，只要用刺針器從指頭取得一滴血液，再滴入已插進機器的試紙上即可得出血糖數據（見單元04〖血糖測量的方法和時間〗）；機器用的電池差不多可維持一年，可以預先把新電池存放在冰箱中以利替換；如果可能的話可以一次準備2台以上的血糖機，以便機器不小心故障（如因高溫、低溫或高溼度的環境）時有其它良品可用。
　　血糖機基本上在任何藥局或連鎖藥妝店都買得到，只是有些機型會比其它更加準確和穩定。科技日新月異，在書中介紹好用的血糖機並沒有太大的幫助（原註：本書寫作當下（譯註：2011）最準確的個人用血糖機是HemoCue，但體積較大且使用難度較高，所需血量也較多；因其準度極高，故可用在其它體積較小之可攜式血糖機的數值校正上）。…………
　　「抛棄式刺針」：單獨使用或配合刺針器合用，用來刺入皮膚以取得血液。我會重覆使用刺針到針尖鈍掉為止，所以機器給的小包裝往往可以用上一整年。
　　「血糖試紙」：配合機器使用，把血液滴在上面來取得血糖值（譯註：這是最昂貴的用品之一）。
　　「GLUCOGRAFⅢ血糖記錄表」：見單元05〖血糖記錄〗。這是非常重要的工具，在記錄血糖數據和其它重要的資料時相當好用。它可以在Rosedale Pharmacy及網站www.rx4betterhealth.com上取得，也是我唯一推薦的表單格式。
　　「過氧化氫」：在扎手指採血，或是像我一樣直接用針穿過襯衫注射胰島素，有時候血會沾到衣服上，就可以用過氧化氫這個有效的東西來去除之。它可用在許多地方和場合，在各藥妝店和雜貨店都買得到（見單元16〖基本胰島素注射注意事項〗《去除衣服血漬》）。
　　「脫水藥物」：脫水症狀包括嘔吐、腹瀉、發燒，都可能對糖尿病患造成生命的危險。有脫水情事發生，可以食用代鹽（如氯化鉀）補充流失的電解值，在超市或商店都可以找到有此成分的食品；如果是醫師可直接對病患投藥使用。相關藥物的使用方法會在單元21〖脫水、脫水疾病、與感染的處理〗詳細討論。
　　「腹瀉藥物」：腹瀉也常會造成脫水；目前治療功效最大的是處方箋用藥Lomotil（止瀉寧，diphenoxylate HCL with atropine sulfate），它的非專利藥（generic version）則可用較便宜的價格取得。若是小孩子得病，則只能用藥水；成人則藥水或藥錠皆可。其它可選用的藥物是30mg的可待因（codeine，甲基嗎啡）藥錠。
　　「嘔吐藥物」：嘔吐一樣可能導致脫水（對糖尿病患很危險）。注射藥物Tigan（曲美苄胺、三甲氧苯醯胺，trimethobenzamide HCL）對舒緩症狀常有功效，但除非有醫生在旁指導，否則一次的使用間隔不得超過1～2天。它是以20ml的瓶裝、110mg/ml的濃度在販售，使用方法可參閱單元21。這是一個處方藥物，但也有非專利藥可以購買。
　　「低血糖」：若有低血糖發生，葡萄糖錠是很好的血糖回升物品，可以精準地控制上升的數值，以避免如喝果汁或飲料而讓血糖瞬間飆高到無法控制的地步。每一個Dex4錠（有4mg葡萄糖）可以讓一個140磅（63.5公斤）的人血糖上升20mg/dl，吃半錠就會上升10mg/dl，而Dex4 Bit錠內含有1mg的葡萄糖，則會讓其血糖上升5mg/dl…………可參見單元14〖運動以增強胰島素敏感度及減緩老化〗、單元20〖如何預防和校正低血糖〗…………葡萄糖錠對有胃輕癱的人效果可能不夠快，則可以使用液體的Dex4來升高血糖。
　　「MedicAlert識別手環」：手環隨身攜帶，以避免沒有知情友人在身邊時發生不醒人事或頭腦混亂的情形（如車禍或腦震盪），在送醫後醫療人員就可以知道病人是糖尿病患並採取適當的措施（市面上也可以買到項鏈的版本，但手環在急診室中會比較容易受到注意，所以我只推薦後者）…………在MedicAlert註冊後…………醫護人員看到手環就可以知道病人需要的治療方法以維持血糖的正常，個人的完整醫療記錄也可以讓緊急醫療服務（EMS）和急診醫護方便取得。其中的治療方法包括像是如果血糖只有稍徵偏低時，靜脈點滴裡不可以使用葡萄糖。…………
　　「Ketostix」：這是當有脫水危險時用來測試尿中是否有酮體的試紙條。
　　「Diastix」：外觀像Ketostix的尿糖試紙，但我們使用的目的是用來測量食物的糖分（雖然它是被當驗尿工具在販售）。詳見單元10〖糖尿病治療的重要飲食原則〗如何使用它來判定加工食品或餐廳食物是否含有糖類或澱粉。它在大多數的藥局都買得到。
　　「潤膚油」：附錄D有糖尿病重要的足部照顧詳細說明。如果有足部皮膚乾燥的狀況，建議使用動物性或植物性的潤膚油，而不要使用礦物和石油類的油品，原因是皮膚無法有效吸收後者種類的油脂。…………
　　「洗澡用溫度計」：許多糖尿病患都有足部體感受損的問題，如果在不知情下可能因洗澡水溫度過高而造成雙腳嚴重燙傷。糖尿病患對足部照顧千萬不要大意，特別是在有血液循環不良的併發症下，有可能會造成截肢。這種溫度計在各大藥局都買得到（譯註：指在美國）。
　　「相關書籍」：我在清單中列出了一些我認為在個人的飲食規劃上（見單元11〖個人飲食規劃〗）有價值的書籍（但非必須品）。
　　「人工甜味劑」：在單元10會有更多討論；在美國，所謂餐廳內的小包裝甜味劑大多都是葡萄糖、乳糖或其它糖類，因此除非是純甜菊（stevia）萃取物，否則請儘可能遠離粉狀甜味劑和包裝上有-ose（譯註：為糖類英文字尾）或-ol（譯註：為糖醇類英文字尾）字尾的產品以及麥芽糊精（maltodextrin），並只使用（指在美國）甜味劑錠、甜菊液、或是沒有麥芽糊精成分標示的甜菊粉。甜菊糖可在健康食品店找到，其它可食用的甜味劑如糖精（saccharin）和Equal（一家生產代糖阿斯巴甜（aspartame）的商品名）可在多數的藥妝店和食品雜貨店購買，環己烷胺基磺酸鹽（cyclamate）可在加拿大和其它美國之外的地區取得。這些代糖不會影響蛀牙（所以沒有食用上的限制），也不會對血糖造成變動（譯註：本書為2011年出版，對代糖的研究會有所更新，務請多加注意）。

　　〈使用胰島素的糖尿病患者〉
　　「胰島素」：我建議使用的有下列幾種：Humalog（此為商品名。中文名：優泌樂，藥學名：lispro insulin。以下亦同）、Novolog（諾和瑞，aspart insulin）、Apidra（愛胰達，glulisine insulin）、regular或Novolin R（譯註：前者為禮來的優泌林Humulin-R常規型人體胰島素，後者在台灣為諾和諾德的愛速基因Actrapid人體胰島素）、及Levemir（瑞和密爾，detemir insulin）（譯註：Tresiba（諾胰保，degludec insulin）在2011年時未尚推出販售；作者不推薦Sanofi的Lantus蘭德仕（100u/ml的glargine insulin）和Toujeo糖德仕（高濃度的300u/ml蘭德仕）。見單元17）。另外對小孩子的長效胰島素，我只建議唯一可以進行稀釋的NPH（譯註：中性魚精蛋白胰島素、等項胰島素懸浮液。目前台灣有諾和諾德的因速來達Insulatard和禮來的優泌林HumulinN）。單元17〖各式胰島素重要資料〗有更詳盡的討論。
　　病患手頭上最少要有醫生建議或開立的不同類型胰島素各2瓶（vial，譯註：一個vial容量為10ml，以最常見濃度100u/ml一瓶有1000單位的量，非一般醫療院所叫病人使用的300單位筆型胰島素；使用瓶型是因為要配合注射器而非筆型的針頭來進行皮下注射，故不需使用筆型）。各款胰島素的性質、使用及儲存方式、注射方法在單元16～19有詳細的說明。
　　「Frio胰島素冷凍儲存袋」：這是一個保存胰島素的產品，內有冷凝劑可在浸水後使皮夾溫度下降並可重覆使用，使胰島素外出攜帶時不受溫度影響而變質，為一好用又富有巧思的產品。…………
　　「胰島素注射器，syringe」：只要是容量25或30單位、有½刻度的短針頭（譯註：8mm；台灣有½刻度的空針可購買）注射器即可，1盒為100支裝，開始治療時先以2盒200支作準備。…………使用方式在單元16〖胰島素注射基本知識〗有說明。更長針頭的空針（譯註：如12mm）可使用來快速降低血糖（在閱讀完單元16～19後可再確認是否使用及其時機）。胰島素不一定只用在糖尿病患，一般正常人如果因疾病而造成高血糖時也可能有使用的需求（見單元21）。
　　「Glutose 15或Dex4 gel」（譯註：兩者為口服葡萄糖凝膠）：可在病人因嚴重低血糖出現精神狀態混亂（但尚未昏迷至不醒人事）時給予，但病人必須預先告知親友其使用方式以備不時之需；當血糖回升至正常範圍時混亂狀況會跟著快速消失。
　　「Dex4 Liquid Blast」（譯註：一種液體葡萄糖）：有胃輕癱的人在低血糖發生時，吃葡萄糖錠的上升速度不一定夠快（激烈比賽的運動員也會有這種情形），這時就可以改喝葡萄糖液以更快發揮作用（對任何需要快速上升血糖的人也都適用）。對一140磅（63.5公斤）的人來說，1茶匙（5ml）的該葡萄糖液會提高血糖6mg/dl（一湯匙15ml約18mg/dl）。如果讀者所在地無法取得，可以在外科材料行購買10盎司（283.5克）瓶裝的口服葡萄糖耐受試驗液（內有100克的葡萄糖）。…………
　　「升糖素急難包」：如果病人不是單獨居住、且身邊的人（如親友、同事、配偶）有經過事前訓練的話，在有低血糖昏迷時它可以發揮非常重大的功用，…………在急難包旁多用橡皮筋綁一小瓶甲氧氯普胺糖漿（metoclopramide syrup），視需要時使用可讓狀況處理得更完善。
　　「甲氧氯普胺糖漿，metoclopramide syrup」：升糖素會造成噁心反胃，在甦醒後立刻服用單劑此含藥糖漿可讓想嘔吐的狀況停止下來。此為一處方藥物。


—————————————————————————————————————————————
　　單元04〖血糖測量的方法和時間〗
　　一般正常人的身體會自動保持血糖的平衡，不管是太高或太低都會有對應補償的機制，但糖尿病患卻失去部分或喪失了這一機制。目前我們所能做的，就是藉由科技的幫助和身體尚存的功能，來補足這一個原本身體可以自我達成的工作——血糖的正常化。

　　《血糖評估表》
　　自我血糖監測是唯一可以知道一天下來血糖變化幅度的方法，而有了這些資訊醫師才能夠判斷適合的血糖正常化手段，即使是只有輕微或疑似糖尿病的病患也是如此。血糖監測是治療的重要前提和依據，千萬不要相信其它的說法。
　　血糖評估表有幾個重要的資訊，包括了：血糖變化的數值、同時間發生的事件（如飲食內容、運動強度等等），其中血糖數值一天當中最少要有5次並維持數天的量（在之後許多的單元中會有更詳細的說明）；有了這些藥物使用、生活習慣、飲食內容和血糖變化的整合資料，才有辦法設計個人化的血糖穩定療程。對我而言除非是緊急狀況，在沒有拿到病人最少一個禮拜的血糖評估表前，我是儘量不去做治療的。這樣有著血糖各重要資訊的最好表單格式，就是如前所述的「GLUCOGRAFⅢ血糖記錄表」。

　　〈血糖記錄表的使用時機〉
　　對於需要使用餐前胰島素病人來說，身體自我調控血糖的機制可能已經永久性地受損，為使血糖能夠正常化，血糖記錄會是一輩子的工作；對不是用胰島素注射或是只有輕微糖尿病症狀的人而言，只要在飲食和藥物有需要調整時再進行記錄就行了，像是在就診前1到2個禮拜間或是治療開始至血糖穩定（可能是數週）的這段時期；而如果能在平時就養成最少每2週都固定選1天來做血糖記錄，就更可以確定治療是否有持續發生作用。只有在個人血糖資料存在的前提下，病人的醫師或糖尿病衛教師才有辦法判斷治療的效果。

　　〈血糖機的選擇〉
　　整個血糖器組通常都有一個可放入口袋大小的液晶顯示血糖機、一支扎手指的刺針器和一包刺針，機器本身要配合用完即丟的血糖試紙（譯註：此是最昂貴的長期耗材之一），並在血液進入試紙、依血中葡萄糖濃度而產生大小不一的電流後，再通過試紙上的電極使血糖機產生對應的血糖數值。
　　在美國本土已經有高達70種以上的血糖機在市面上販售（譯註：2011），但是真正能符合我們治療需求標準的卻是少之又少，其中有些款式的誤差率甚至高達20～100%，真是不曉得它們是怎麼通過食品藥物管理局（FDA）檢驗的，因為如果病患不幸使用到這些機器，就很有可能會發生慘重的後果；通常會有這種嚴重誤差產生是因為血糖試紙的品管和設計作得太差、及血糖機本身對不同製造日期的試紙沒有校正功能所致。在機器的選購上，各供應商應該要負起推薦符合消費者需求的款式，但事實往往正好相反；就算是本身為糖尿病專門領域的醫師和衛教師，其中有參與過相關產品檢驗評估的研究計劃者也都極為稀少。更進一步，這些所謂的試驗報告往往都是由其中一家製造廠商所投資贊助，報告的結論也往往呈現出嚴重的欺騙與謊言。所有以上這些問題，都讓病患的治療過程更加地難走艱辛。
　　科技日新月異，要在本書進一步預測未來好用的血糖機給讀者是不可能的；但我會用醫院的血糖檢驗去測試血糖機的準確性（另外的方法是用我心目中的「黃金標準」、但因其笨重又測量速度緩慢而不適合多數人使用的血糖機HemoCue來測試其準確度），另外也會測試它可重覆性的誤差程度。
　　這2個重要依據，也就「準確性」（accuracy）和「可重覆性」（reproducibility，或是「精密度」precision），是選擇血糖機的唯2標準，除此2標準之外的任何功能或特色都只是不必要的產品噱頭而已。血糖機的可重覆性可以自已做測試，方法是直接在購買的商店內用機器連續測4次的血糖，其數據誤差必須在70～120mg/dl範圍內小於5%才符合標準。到目前為止，我還沒有發現有可以在血糖超過200mg/dl以上還有準確性以及可重覆性的機器（雖然有這樣能力的血糖機並不重要，因為我們對血糖的控制標準通常都會維持在100mg/dl以下）。另外要注意的是，請找讓消費者在發現機器不符合此2標準時可以退費的商家；也要記得跟醫師詢問使用過的機型意見，因為基本上醫師都有管道能夠從廠商那邊無償地取得任何款式的血糖機來使用。
　　有一些我的病人對機器本身內建非指頭血液（如手臂、屁股和腹部）採血功能的血糖機廣告極有興趣，因為這些部位在採血時不會疼痛；但是在我試了幾款這種血糖機後卻發現它們的準確度非常地差，尤其是在血糖變化劇烈的時候，這些非指頭的採血部位數據其時間會延遲最長達20分鐘。其實只要有好的方法，幾乎每次的指頭採血都是不會痛的（對象包括我自己和我採過血的任何人），底下就是我方法技巧的詳細說明。

　　《血糖測量的重要技巧》
　　有太多的血糖測量說明書上教的手指採血和事前準備、及血液滴在試紙的方法，都是有缺失和錯誤連連的。底下是我每天對自己做了四十年、且幫我超過成百上千病患採血的方法說明，而非從醫學院或醫學期刊學到的東西；如果它們和讀者原先被教授的方法不同，請以我的方法為準:
　　1.如果在洗手後有拿取葡萄糖錠、護膚霜或是任何吃的東西、以及手上有髒污時，請務必再洗一次手，因為手上的細小物質會對血糖讀數造成巨大的影響。如果當下不方便洗手（如在汽車上），就用舌頭和唾液把指頭給舔乾淨再用手帕或衣服擦乾，而不要用酒精來消毒，因為酒精會讓皮膚乾燥進而增長胼胝的形成。不管是我自己或我的病人都沒有因為不用酒精而發生手指感染的情形，尤其是我這個可能是世界扎手指測血糖次數的記錄保持人，完全沒有發生過任何感染。
　　2.測血糖前手指的溫度要夠溫暖，否則可能沒有辦法採到足夠的血液（血糖低於60mg/dl時在寒冷天氣就可能會採不到血），所以可以先用溫水沖手後再採血；如果不方便時（如在寒冷的室外），可把血糖機預先放在身體旁邊的口袋保暖，並用嘴巴把手指頭弄暖後再測量。
　　3.所有的工具包括了：已經裝好刺針的刺針器、血糖機、血糖試紙、和擦掉血液的紙巾（沒有的話，除非有宗教信仰限制，測量完後也可以直接把血吸掉），取出準備好後就可以插入試紙進行測量了。
　　4.許多的刺針器（大都是以彈簧彈射）都會附有2組厚度不一的套頭（套在最前面和皮膚接觸），一個是厚度較厚且孔筒較小、用來針對軟薄皮膚（如小孩子）扎入刺針深度較淺的樣式，另一個則是給皮膚較粗或有結繭的人、可扎入較深的薄型（往往只有一層簡單的塑膠）套頭；通常刺針器都會設計成可以旋轉來調整扎針的刺入深度，而如果需要再刺得更深入，只需要把刺針器往指頭方向壓緊一點就可以了，反之只要把套頭輕放在指尖，就可以刺得淺些。其實對刺針器往指頭的壓力大小，就可以用來控制針的插入深淺；最適合的採血深度，就是只要能取得足夠的血量（譯註：不用重覆扎針）又不會造成瘀傷和不適感即可。
　　最好的採血位置其實是在手指的背面（和一般的衛教資訊完全不同），也就是指甲到第一關節間、及第一和第二關節間的部位（圖4-1***）；這些地方疼痛感少、也比指腹採血容易取得一滴血的量（譯註：試紙血量需求大約不超過1μl），所以我只需要把刺針器***ita輕微地***接觸皮膚即可，也可以免除掉長期用指腹採血而有的胼胝現象。如果讀者不習慣指背採血，可以照圖4-2***的位置扎針；事實上，我是依圖所示，分別輪流在指背和指腹進行採血的工作（原註：指背採血這個被人忽略的方法是我從一位叫Ron Raab的第一型糖尿病患（1956年罹病，採低碳水化合物飲食治療）知道的。他是澳洲維多利亞省Ballarat地區Insulin for Life公司（www.insulinforlife.org）的負責人；我的病患和我自已、以及許多有糖尿病的小提琴手，都因為他而蒙受其益。他一直想要把這個方法發表出來，但一直不被醫學期刊所接受、甚至於遭到鄙斥，最後是透過和我個人的連絡我才知道有這個方法，且發現它確實比我已用好幾年的指腹採血要好上許多。事實上，這個指背採血是80多年前（譯註：2011年起算）醫生常用的技巧，它只是和許多醫學上的知識一樣，正等著重新被發現）。
　　只要沒有和別人共用針具，那麼刺針就不用每次用過就換，只要用到針頭鈍了之後再丟掉換新即可（一支約可撑一個禮拜）。
　　5.如果是比較長時期需要扎指頭採血，那麼就要每個指尖輪流著扎針，不可以只扎特定的指頭。當針扎下去後，用另外一隻手以有節奏一緊一放的方式壓被扎的手指（擠壓時，壓的食指要放在被扎手指最外側第一關節的後面），而不是夾住後一直壓；等到血量出來約⅒寸（2毫米）就可鬆手了。如果血量還是不足，就需要再扎一次較深的針。
　　6.把指頭上血液和試紙吸血的地方相接觸（原註：多數廠商生產的血糖試紙在末端都會有細小的孔筒，以使血液透過毛細作用被吸進試紙的反應區裡頭，因此扎針後的部位應連同血滴朝上，讓試紙末梢插進血液裡頭，而不是像一些使用者錯誤地把血滴擠到試紙的上面）。
　　7.試紙吸進足夠的血液後會開始倒數（有些機型會把倒數數字顯示在螢幕上），接著螢幕就會出現血糖數值。
　　8.有的機型會在倒數前、試紙吸進血液時發出嗶嗶的聲響。
　　9.如果衣服沾到血，滴上過氧化氫液體再用手帕塗抹，等到有泡沫生起後，抹掉泡沫再重覆進行上面步驟到血液不見為止；在血液乾掉前處理的效果最好。沒有過氧化氫時可用牛奶或唾液代替。
　　10.倒數完後（或者是順數；視機型而訂）就會看到數據，再把它抄在GLUCOGRAFⅢ血糖記錄表上（見單元05）。
　　11.如果用自己的機器來幫別人量血糖的話（這並不是個好作法），記得在每次量完後一定要更換刺針，並用乾淨的漂白水把套蓋擦乾淨，以避免感染性疾病的傳播。

　　以上整個過程（從扎手指到數據出現）最少只要花3秒鐘，最多很少會超過30秒的。
　　注意事項：如果有每天吃超過250mg的維他命C補充品，測出來的血糖（及HgbA₁ᴄ***）會不準，數值極可能會比真實的血糖濃度還要低。

　　《就診醫師或衛教師前的第一份血糖資料注意事項》
　　記得準備好在單元03清單中和醫師討論過需要的藥物和工具，並且要請診間的人幫忙輔導自己測血糖的方法是否需要改進（我初次見面的新病患中大約有20%的人是有問題的）（譯註：台灣不一定有了解或贊同本書知識的醫療院所或人員，若有他人協助的需求須事先詢問清楚），以及攜帶最少2個星期量的血糖記錄，如果可能的話，最好是以GLUCOGRAFⅢ血糖記錄表格式呈現出來（其設計就是讓醫師或衛教師能夠快速地了解血糖概況）。在累積整理資料時，血糖記錄的時間點應包括：
　　●早上起床時
　　●早餐前
　　●每次注射速效胰島素（不管是餐前或是校正高血糖）的5小時後
　　●餐前或是吃零食前
　　●餐後及零食後的2小時
　　●睡前
　　●運動、出門逛街、或是外出辦事的前後（譯註：有長時間的身體勞動就會影響到血糖升降）
　　●饑餓或是自覺可能有低或高血糖發生時
　　●在開車或是操作大型機械之前，並在中間每個小時都要測量一次

　　在血糖控制穩定之後，可能就不用每次餐後2小時和早餐前都要量測。適合測量的時間會在接下來的各單元陸續詳細地說明。

————————————————————————————————————————————
　　單元05：〖血糖記錄：GLUCOGRAFⅢ血糖記錄表〗
　　一個人的血糖會受很多因素的影響，包括藥物（胰島素、口服降血糖藥、或胰島素增敏劑）、做了什麼運動、是否有感染或感冒、吃了什麼東西和何時吃的、以及其它可能會影響血糖卻又不顯著相關的事情（像是許多人在運動比賽、上台演講或和人爭吵時血糖會上升）。不只有單單的血糖數值，這些大大小小的資訊都必須加以記錄，醫師或衛教師才有可以規劃個人化療程的依據。要記錄這些資訊，就我所知最好的表格仍是我（一個糖尿病工程師）所設計的GLUCOGRAFⅢ血糖記錄表（本書的治療方法亦同）；目前為止並沒有足以在不經修改下就能夠詳細呈現各式資訊的其它表格或電腦程式。
　　GLUCOGRAFⅢ血糖記錄表是1張2面式，共可記錄2個禮拜的血糖資料，如果醫師需要其它更詳細的項目（如飲食內容），可以分別在正反面加以記錄（譯註：即1張1個禮拜）。表單設計成可以摺疊並隨身攜帶，內容書寫可用細頭的筆（如0.1mm）以免空間不足（尤其是在藥物運動飲食一欄）；如果要用傳真、掃描或email方式給醫師，儘量不要用鉛筆以免字跡模糊不清。
　　下面會依表格的欄位分別介紹應書寫的內容和最佳資料表達的方法。
　　（譯註：網路上可找到該表格，請確認沒有授權問題後再下載使用；底下依各欄位附上中文名稱。）

　　《資料欄位》
　　Name（姓名）：……
　　DOCTOR'S PHONE（醫師電話）：……
　　DOCTOR'S FAX/E-MAIL（醫師傳真/電子信箱）：……
　　TARGET BG（目標血糖）：正常的血糖值大約是在80～85mg/dl間，但醫生會視各別的情況而可能設定較高的數值。如病人已經高血糖很長一段時間，那麼為了避免有低血糖的感覺（即使是在正常血糖的範圍內），就會讓速度緩下來而先訂較高的值。若是有注射胰島素，則可能會隨治療階段設定不同的數值、並同時教導血糖校正的方法，讓病患慢慢往血糖正常的目標邁進；如假設病患剛開始治療時血糖高達300～400mg/dl，則可能會先暫時設定175mg/dl為目標；如果病患有胃輕癱的情形且注射胰島素，數值可能會定得更高些並持續一段時間以增加治療的安全性，以避免發生嚴重的低血糖情形。
　　USUAL DOSES OF INSULIN OR ORAL AGENT（胰島素或口服藥劑量）：有使用任何的胰島素、口服降血糖藥（原註：包括胰島素增敏劑和胰島素模擬劑，單元15會詳述。）的人在治療上必須有明確的規範，這個欄位可以讓使用藥物的資料詳細地例出，避免有所更動或忘記時立即有記錄可尋。以底下圖表***為例，假設飯前或是飯後吃藥，就把後（post）或是前（pre）劃掉；如果醫生有調整藥物劑量，就把原本記錄劃掉，然後在右邊寫上新的藥量。
　　在圖表的例子中，病人早上起床時要打2單位的Levemir（瑞和密爾，長效胰島素）、並在晚餐飯前90分鐘服用3顆500mg的Glucophage，（即二甲雙胍metformin，胰島素增敏劑）；但在這一個禮拜中他的長效胰島素減至1.5單位、藥錠也減至2顆。把舊記錄保留下來可讓醫生快速了解病人用藥的情形。
　　1 UNIT__WILL LOWER BLOOD SUGAR__mg/dl（1單位的__可降血糖__mg/dl，空格各填速效胰島素代號及數字）：這是給有使用速效胰島素的人在校正高血糖時使用。在單元19《積極胰島素治療》會詳細討論到血糖校正的問題。……
　　MISCELLANEOUS（雜項）：可把治療相關的事項寫入備忘（欄位太小時可用頁邊空白加以補充)。像是測血糖的時間，則此欄可填入：
　　量血糖：早起時
　　　　　　餐前
　　　　　　餐後2小時
　　　　　　睡前
　　　　　　饑餓
　　BG EFFECTS OF SWEET（糖分的血糖上升能力）：對於有使用胰島素或口服降血糖藥的人，都必須要知道如何利用葡萄糖錠或葡萄糖液體來使低血糖快速上升；在單元20〖如何預防和校正低血糖〗會說明如何測量1公克的葡萄糖升高的血糖數值。假設1顆Dex4的葡萄糖錠會讓血糖上升18mg/dl，則此欄可以這樣填寫：
　　1 D4 →***ptt↑18
　　如果其它含量不同的葡萄糖錠（如Wacky Wafers）會讓血糖上升10mg/dl，則可以這樣註明：
　　1 WW →***ptt↑10
　　假設1公克的碳水化合物能上升5mg/dl，則可以寫成：
　　1g碳水 →↑5
　　EXERCISE ADJUSTMENTS（運動的血糖調整）：這一欄一樣是給注射胰島素或口服血糖藥的人，用來記錄在運動前為防止低血糖所吃的食物。譬如以逛街為例（這是一個難以估算運動量的活動，因為常會逛太久而走過頭），我們可能需要每小時一小塊麵包來避免低血糖的發生；我們可以如下記錄：
　　逛街————半塊麵包/每小時（½***pttbrd/hr）
　　ABBREVIATE NAMES OF ACTIVITIES AND MEDICATIONS（活動及藥物代號）：用首字或前幾個字來代替該活動或藥物的名稱來讓整張表格簡潔明了，也可讓醫病雙方更快抓到重要的細節內容。

　　《逐日血糖記錄》
　　表格中一天被分割成3大塊，分別是TIME（時間）、BLOOG SUGAR（血糖）、MEDICATION, EXERCISE, FOOD, ETC（藥物、運動、飲食或其它），每一列的時間劃分除了最上面的1 AM THRU 6 AM（凌晨1點到早上六點）是5小時、和最下面9 PM THRU 1 AM（晚上9點到凌晨1點）是4小時外，其餘間隔都是以3小時計。每天所發生有關血糖影響的事件，如進食、用藥、運動、和測血糖的數值，就依欄位填入即可，並切記不要把不會影響血糖的事情（如血壓用藥）寫入以免增加判讀的困擾。
　　TIME（時間）：直接依不同間隔寫入準確時間，如星期二（TUESDAY）下午1：30量血糖，就在TUESDAY欄下的12 NOON THRU 3 PM（中午12點到下午3點）列寫入1：30。
　　BLOOD SUGAR（血糖）：依序寫入每次測量的時間和數值。如果在感到有低血糖的症狀又忘了帶血糖機在身邊（這是一項小缺失）時，可寫上「低？」（Low？），然候依單元20的血糖校正方法使血糖升高至正常值。
　　MEDICATION, EXERCISE, FOOD, ETC（藥物、運動、飲食或其它）：這個欄位是個大雜燴，除了血糖數值之外，所有會影響其升降的事件都集中在這個地方。下面舉了一些例子，並以縮寫的方式呈現出來以便填入欄位中。
　　注射5單位的長效瑞和密爾（levemir）胰島素：5 Lev
　　吃早餐(Ate Breakfast)：早（B）
　　午餐（dinner）多吃：↑***ptt午(↑DIN)
　　服用1/2個Dex4葡萄糖錠：1/2 D4
　　服用2顆500mg Glucophage（二甲雙胍藥錠）：2 x 500 GP
　　走路3公里：走3km
　　逛街3小時：逛3hr
　　肌肉注射（IntraMuscularly）1.5單位的速效優泌樂（Humalog）胰島素：1½***pttH——IM
　　整天喉嚨痛：喉痛（寫在當天日期最上方的格子）
　　看牙醫：牙醫

　　《出乎意外的血糖值》
　　我們在本書中所提及的治療方法目的是使病患能有正常的血糖值，並且能夠在這個狹窄的區間內長期維持下去；只是事情並不一定總是順從人願，血糖有時就是會走偏。

　　〈在表格中把血糖異常的因果關係標示出來〉
　　血糖異常有各種原因，例如在外用餐時忍不住吃了甜點（即使平常都嚴格執行飲食控制和配合用藥）結果血糖急速上升破表，或是因為作了特定的運動而造成低血糖等等，我們可把事件和血糖數值劃圈再連起來，給自己和醫生雙方清楚的記錄以利後續評估；如睡前因吃零食而造成早起的高血糖，就把兩者劃圈並相連以作為日後的參考。

　　〈單獨標示異常血糖〉
　　如果在極度嚴格遵循治療方法時，血糖還是出現偏高或過低，這時可再重覆測量一次，並在扎指頭前洗好手把可能的食物或葡萄糖殘留物給清除掉，且再一次確認量測的方法沒有缺漏之處；如果其值還是不正常，我們就把它圈起來作為深入探討的重點資料；醫生和衛教師也應幫助病患去找出背後的原因以預防和推測再發生的可能。在下一單元，我們會對幾個影響血糖升降的特殊人體生理機制作詳細的探討。
　　有了自我血糖監測和資料搜集記錄的能力後，我們就可以利用這些知識來把血糖正常化了。

————————————————————————————————————————
　　單元06〖奇妙的人體機制：影響糖尿病血糖的要素分析〗
　　就算我們照著應有的方法治療且小心謹慎地避免錯誤，但因糖尿病身體機能出現異常而形成各種令人百思不得其解的運作模式，血糖就常會出乎意料地偏離正常的範圍。在本單元我們會討論許多影響血糖的特殊現象，並試著提出改善或避免的辦法。

　　《胰島素階段Ⅰ分泌能力的衰退》
　　一般正常人在攝取碳水化合物和蛋白質的胰島素分泌如圖1-2***所示，前段β細胞快速大量釋出胰島素（階段Ⅰ）為身體應付碳水化合物所造成血糖飆高的反應（但糖尿病患此機制可能受損或消失）；這種大量胰島素聚集的顆粒（insuline granule）可能已經預先儲存在細胞中數小時之久，一但遭遇有大量葡萄糖來臨（glucose challenge）的局面就會被立即釋放出來。第二型糖尿病此階段的功能有所耗損、對血糖的快速上升無法即時應對（這是其典型的病徵，見單元01〖糖尿病基礎知識〗），因此血糖會在進食後先驟升（尤其是碳水化合物）、然候再由速度緩慢的階段Ⅱ（新合成胰島素的分泌）使血糖值逐步回到正常範圍。階段Ⅰ分泌能力的衰退可以由飲食來改善，對一些患者而言可能要再加入口服藥或注射胰島素才能有效控制。
　　有一個理論認為β細胞的胰島素合成能力沒有問題，但卻喪失或部分喪失了儲存的功能，因此分泌的速度就無法瞬間爆發，而且也多少解釋了為何一些發病早期的第二型患者即使在沒有藥物的使用下，在同一天中會有血糖過高和過低的情形發生（後者是因為胰島素在血糖偏低下，因無法被儲存而被釋放出來）。另一種假設是β細胞對血糖變化失去敏感性，所以無法分泌對應的產量。

　　《糖質新生、黎明現象、胃輕癱》
　　血糖數值往往在早晨起床時較晚上睡前來得高（即使半夜沒有爬起來吃東西），3個最可能的原因分別敘述如下。

　　〈糖質新生〉
　　我們的肝臓（少部份由腎和小腸）會把胺基酸透過糖質新生轉化成葡萄糖（見單元01的簡略說明），而其材料胺基酸的來源不只是飲食，肌肉的蛋白質也不斷地透過血液維持胺基酸接收與釋出的動態平衡，確保肝臓的糖質新生、肌肉和重要器官的蛋白質合成能持續進行。對胰島素分泌不足的人來說，肝（還有腎及小腸）的糖質新生會無法受到有效控制而造成糖分合成過多，使得在斷食期間（譯註：如半夜或早起時）血糖仍會升高不止；也就是說，胰島素必須要分泌到一定的量，糖質新生才能得到平衡而不致過頭。
　　糖質新生往往無法只用飲食來控制，尤其是第一型和胰島素抗阻嚴重的第二型患者；後者必須要再進行減重和極積的運動，以求加強肝臓和肌肉的胰島素敏感度，否則就要透過藥物（口服藥或注射胰島素）來確保療效。但對肥胖的人而言，大劑量的胰島素卻會讓體重和胰島素抗阻情形更加嚴重，因此其首要目標仍為減肥以增強胰島素敏感度。

　　〈黎明現象〉
　　如果我（一個第一型、體內沒有任何胰島素的糖尿病患者）決定要進行一天的斷食，我早上第一件事是要先注射4單位的長效胰島素、以維持18個小時體內糖質新生的平衡，並每隔幾個小時測一次血糖以確保一切正常；而在18小時過後，我必須再注射一次4單位的長效胰島素，並希望它能夠克制整夜糖質新生的作用。
　　（事實上，睡前的第二劑是沒辦法維持整晚的，我必須要在睡時的4小時後設鬧鐘，起來再打4單位的劑量後再回去睡覺。）
　　假設我打完睡前長效胰島素後接著就寢9～10個小時後起床，並立刻測量血糖，可是我會發現到它比睡前的正常值要高出20～100mg/dl之多，而且隔一個禮拜後再做一次相同的實驗，也會有同樣的現象，即起來的血糖值比睡前要高出許多。
　　這種所謂的黎明現象到目前為止仍不知道確實的成因，但有研究認為肝臓在清晨時對血液循環中胰島素的代謝作用較其它時間更強、對糖質新生的拮抗能力就跟著減弱，因此需要有胰島素的投入才能使血糖維持穩定（原註：睡前喝酒會抑制夜間的糖質新生，其作用卻會因無法預測而有危險的可能）。對胰臓β細胞功能正常的人而言，早晨時胰島素的分泌就會增加；但若其功能受損，就只能用注射胰島素或其它的方法來處理（對肝臓來說，胰島素來源是自體分泌或是注射獲得兩者並沒有差別）。
　　相關研究人員在實驗中對受試者在夜間每個小時測量一次血糖，並發現到多數的人在入眠約8至10個小時後血糖會開始上升，但這不代表有黎明現象問題的人最多只能睡7個小時。它發生的時間和血糖上升的量各人間差異甚大（有的人上升的值幾乎可以忽略不計、有的人卻非常的巨大），因此每個人對治的方法不一定相同，需要療程個別化才能使血糖正常化；就第一和第二型的病患而言，前者的黎明現象強烈得多，但後者也可能會有相關症狀。在後面的單元會說明如何有效應對的方法。

　　〈胃輕癱〉
　　這個問題在單元22有專章介紹，但因其對血糖管理影響甚巨，值得在這𥚃（以及本書各處）多做說明。許多長期的糖尿病患會有主管胃部和小腸肌肉的神經病變，也就是因連續數年高血糖而造成的糖尿病性胃輕癱（gastroparesis diabeticorum），對於第一型和胰島素作用不足的第二型糖尿病患，對血糖控制更增添難以預測的風險。它就跟糖尿病一樣有嚴重或緩和的情形，就前者而言，極端的人可能會便祕好幾天、連續打嗝或是嘔吐、胃灼熱、以及腹部鼓脹等等；最常見的大都是較緩和的胃輕癱，也沒有什麼明顯的生理反應，但血糖卻會呈現混亂而沒有規律的變動。
　　胃輕癱最大的問題是在病人開始注射胰島素時發生：因為食物在胃部停留、無法依預估時間分解成糖分進入血液中而使血糖上升，因此會造成飯前注射的胰島素使血糖下降至危險的地步。我自己知道的就有三位患者，他們持續了好幾年每天時不時的飯後昏迷和痙攣，一直到他們來找我看診後才診斷出這個嚴重的問題。在單元22會提出各種治療的方法，即使是胃輕癱這種造成血糖難以預測的狀況，我們還是可以有效大幅度改善血糖使之趨向正常化。

　　《壓力與血糖》
　　〈長期性情緒壓力〉
　　情緒壓力多年來一直被大量醫師認定為病人血糖無法有效控制和預測困難的重要原因，但我認為這只是把醫療責任丟回給病人去自行負擔而己，是一種逃避又自私的手法，因為如此就可以免去改善治療方法的麻煩事了。壓力當然會對健康造成損害，但長期性的情緒壓力對血糖卻不會有直接的影響（這是在我審視過上百萬份病人和自己的血糖記錄的一個共同點），而是對其產生的反應才造成血糖的異常變動，像是用暴飲暴食的方法來調節情緒等等，才是最直接的原因。
　　糖尿病患的人生中總是一樣會遇到婚姻困難、離婚、生意失敗、親友凋零老死、和其它大大小小我們要去承擔忍受的非短暫性苦痛（可能持續幾天、也可能是好幾年），但所有這些遭遇都不會直接造成血糖的上升（以及下降）。不管身邊發生了什麼事情到難以控制的地步，最起碼有一樣東西我們可以有效地控制，那就是自己的血糖。

　　〈腎上腺素激增〉
　　我的許多病人提到他們的血糖會在短時間的激烈壓力下大量上升，如發生車禍（即使身體沒有受傷）、在台上發表演說、參加重要的考試、和人發生快要打起來的口角衝突等等。我自己則是在接受電視訪問時會有這種問題，因此我在訪問前、後都會測量血糖，而且數值往往都上升高達75～100mg/dl（即使在受訪中間我看起來仍和平常一樣沒有緊張的樣子）；這種狀況是在我習慣電視鏡頭後才漸漸消失。
　　腎上腺素是一種反調節的荷爾蒙，會使肝臓把身體儲存的肝糖分解成葡萄糖，好讓我們在判斷突發事件並決定要「打或逃」時，有足夠的能量去攻擊敵人或轉身逃走。依我個人的經驗和對病患的觀察，我認為這是人體腎上腺素在強大壓力事件下激增所造成的現象，在心跳加速和身體抖顫的同時，血糖也開始攀升；對第二型糖尿病患而言，因為身體仍有大量製造胰島素的能力，因此跟不足或沒有的人相比，他們的血糖就比較不會有太大的變動。
　　強大壓力會造成偶發性的高血糖，但長時間的血糖不穩定（如維持幾天或數星期）卻很少是壓力造成的，我也沒有遇過長期性情緒壓力會造成異常血糖的例子（糖尿病患或一般人都是如此），因此如果有血糖正常的人同時遭受兩者的問題，在血糖治療上要試著去找是否還有其它的病因。

　　〈全身麻醉〉
　　在進行需要全身麻醉的手術時，對第一和多數第二型的糖尿病患，除非有接受良好計算的胰島素投藥之外，血糖會有所上升。

　　〈高血糖造成的胰島素抗阻〉
　　研究認為胰島素抗阻的現象來自於葡萄糖利用的受器後缺陷（postreceptor defect）、造成葡萄糖被肝、肌肉、脂肪細胞和其它細胞吸收利用率下降而使血糖上升；會造成胰島素抗阻最少有5個原因，分別是遺傳、脫水、感染、肥胖、以及高血糖（譯註：但這些原因和受器後缺陷的形成書中並無提及）。以高血糖而言，假設我的血糖值為130mg/dl，當我要把數值降至90mg/dl時，我需要注射或自體分泌1單位的胰島素；但當我處在高血糖430mg/dl的狀態時，我要降40mg/dl至390mg/dl，我卻可能要注射3單位的劑量才行，而這種現象就是高血糖造成的胰島素抗阻。
　　另一個例子是注射長效胰島素可能會遇到的問題。以我一個第一型糖尿病患而言，我每天在斷食的條件下需要打足夠劑量的長效胰島素（白天可維持18個小時）才能保持血糖穩定（如90mg/dl）；但當我在吃了8公克的葡萄糖後（假設血糖上升到130mg/dl；事實上可能不只），血糖卻沒有辦法一直維持在130mg/dl，它可能會在我吃完12個小時後，因為胰島素抗阻的關係而上升至165mg/dl。就第一型糖尿病來說，只要血糖開始攀升、胰島素抗阻就會跟著出現，也因此要儘可能愈快把血糖值降回正常範圍愈好，否則它就會持續不斷地升高（譯註：因此形成惡性循環）；對第二型而言，因為體內仍有分泌胰島素的能力，因此仍可能在較長時間下自動校正血糖至正常數值（譯註：即圖1-2的階段Ⅱ）。

　　〈中國餐館效應，The Chinese Restaurant Effect〉
　　多年前一個病患問我為什麼每次下午游完泳後，她的血糖會從90mg/dl上升至300mg/dl，我問她是不是在游泳前有吃了什麼東西，她說「沒什麼，就一個小東西而己」，但後來才知道這個小東西原來是萵苣；我再問她吃了多少，她的回答是「一球」。一球的萵苣有約10公克的碳水化合物，會讓第一型病患血糖升高約50mg/dl，而剩下的160mg/dl，上升原因就是我稱之為的中國餐館效應。中式餐廳常會有大量蛋白質或消化作用慢的低碳水化合物餐點，像是豆芽、白菜、蘑菇、筍子、菱角等等，人們吃了之後會非常有飽足感，但卻會造成血糖的劇烈上升。
　　我們的小腸受到擠壓時（如進食後）會分泌各種激素進入血液，胰臓受其刺激便釋出胰島素以對治食物可能造成的血糖上升；當食物體積愈大，腸道細胞受的擠壓也愈大，各式刺激胰臓分泌胰島素（incretin，因腸道促發而產生的胰島素）的荷爾蒙就會釋出愈多，胰島素濃度就會跟著升血。但因體內胰島素的效用極強，低濃度就可能造成血糖過低，因此胰臓會同時分泌升糖素來平衡過多的胰島素；此一生理機制對糖尿病患或胰島素分泌不足的人卻會造成問題，因為升糖素仍會持續分泌、糖質新生和糖原分解就會繼續進行，結果就是造成血糖不受控制地升高。這種進食造成的現象和食物能不能被消化沒有關係，就算吃進去的是木屑一樣會使血糖上升，而且吃的愈飽，血糖上升愈大；對第一型糖尿病而言，如果沒有在餐前注射胰島素，即使只吃一點點無法消化的東西，血糖還是會上升。
　　胰臓還會分泌一種叫作澱粉素（amylin）的荷爾蒙使得情況更加地複雜。它的分泌量和胰島素多寡成正比，對升糖素有拮抗作用、並會使大腦產生進食之後的飽足感、也會使胃的排空速度減緩進而抑制過食的衝動；對於糖尿病患而言，澱粉素分泌不足則可能會造成飯後仍感到饑餓、與中國餐館效應作用加劇的情形。在本書第一版發行時（譯註：1997）澱粉素替代物已經問市，並在過食行為的預防上有重要的用途。
　　在這個段落我們要學的第一個重要觀念是：不要吃過飽***ita。第二個是：即使只是看似小東西的食物，只要吞下肚就會影響血糖***ita（原註：無熱量的液體除外，因為在消化時不會造成腸道的擴張刺激）；只要是固體的東西，進食後就會使血糖上升（原註：我的一些中國讀者寫信來指正我，表示這個生理現象並不適用於他們的餐廳，因為他們並不使用含糖的醬料。但這是一個誤解，因為問題不在糖分，而是任何有體積的食物都會造成此一現象，其它有營養成分如碳水化合物、蛋白質、脂質的食物也是如此）。另外如果有過食問題的人，可參看單元15。
　　
　　〈運動對血糖的影響〉
　　其中的因素相當複雜，包括從事什麼運動、運動操勞的程度、運動的時間、以及使用的藥物等等，族繁不及備載。有從事特定運動或是血糖在該運動後有出乎意料變化的人，請參閱單元14。

　　〈糖尿病蜜月期〉
　　第一型糖尿病在確診初期會有極高血糖值並伴隨各種不適，如體重減輕、頻尿、強烈口渴等等，但這些問題會在開始注射胰島素之後很快消失，其中許多病患在幾週後的劑量會大減，血糖也逐步接近正常值、甚至可以不用再注射胰島素，令人有糖尿病正在漸漸痊癒的感覺。這個所謂的蜜月期沒有一定持續的時間，有數週、幾個月、甚至是長達一年的，但只要是照傳統的方法進行治療，蜜月期就一定會消失，隨之而來的便是雲宵飛車般的血糖上下起伏。
　　但為什麼蜜月期沒有辦法永遠保持下去呢？我的從醫經驗告訴我：只要透過適當的治療***ita，而非當下普遍的傳統治療，它就可以持續保持下去。目前有一些試圖解釋為何傳統治療無效的理論，但到本文寫作為止仍有待釐清。
　　●一般胰臓會有超過足以維持體內血糖平衡的β細胞存量，而對於血糖出現異常的人，其最少超過8成的β細胞已經被耗竭殆盡；就發病早期的第一型糖尿病而言，他們體內僅存的2成β細胞也在高血糖的毒性環境和過量分泌工作下逐步遭受相同的耗竭命運。在胰島素注射的幫助下，這些尚存的細胞可因而減輕壓力得到休息而有復原的可能，但若沒有持續進行注射，復原的β細胞就必須承受5倍的工作壓力以滿足原本的分泌需求，最後就在這種傳統治療的β細胞過量負載下，導致全數被清空儘盡。
　　●現在普遍認為高血糖會對β細胞造成毒害，就算只是短暫的血糖上升也可能會形成小規模的損傷，長期下來就會鯨呑蠶食地把所有的β細胞給耗竭掉。
　　●第一型糖尿病常被認為是β細胞遭到自體免疫攻擊所致，對象主要針對幾個特定的蛋白質，其中一個就是胰島素，另一個則是GADA（麩胺酸脫羧酶抗體），而β細胞在外側的細胞膜中生成特定用途的囊泡來儲存這些蛋白質。在正常機制下，這些囊泡會在細胞表層爆裂開來、胰島素顆粒隨即被釋出至血液中；但在機制出現問題時，只要胰島素被合成、囊泡開始成形，免疫系統就會攻擊β細胞，囊泡量愈多、攻擊程度愈大。對GADA而言，愈少胰島素被釋出，其受到的攻擊就愈少。

　　就我治療許許多多第一型病患（在確定病況後立即加以治療）的經驗，只要能盡可能地減輕胰臓負荷，蜜月期就可以被無限地延長，其方法就是本書所提出的細心精確地使用小劑量的胰島素、並配合最重要的低碳水化合物飲食，僅存的胰臓功能就可以避免被耗竭而保留下來。

　　《睪固酮和胰島素抗阻》
　　血清睪固酮分別對男女有不同的影響：低濃度會造成男性的胰島素抗阻，女性則是剛好相反。女性部分在書末的附錄E〖多囊性卵巢症侯群〗有深入討論，這裡先針對男性的低睪固酮作說明；其表現出來的病徵有下列3種情形：
　　●胸部組織脹大增生
　　●無過食卻腹部肥胖
　　●需注射大劑量的胰島素（一天要打超過65單位）才能維持血糖正常

　　以上3種病徵不一定要同時出現，只要發生任一情形就要考慮做血液檢測；若濃度在正常值的1/5以下，我就會開立環戊丙酸睪固酮（testosterone cypionate，200mg/dl）進行1週1到2次的自行注射（使用0.2ml的結核菌素（tuberculin）注射器或是20單位的長針頭胰島素注射器），並在注射日的中間空檔定期抽血檢驗直到睪固酮濃度回復正常為止。我並不會開立睪固酮凝膠或皮膚貼片給男病患，因為大多數覺得麻煩不適又常三不五時忘記使用，一個禮拜注射1到2次反而比較方便些。
　　使用睪固酮治療後，病人的胰島素使用量往往會降低1/3，減重也會更有效率。

　　《感染對血糖的影響》
　　感染會對身體造成壓力並使血糖無法準確預估、有時甚至會造成不受控制的慘重情形；這是一個血糖治療上的重要問題，…………以腎臓感染為例，往往一個晚上要注射高達3倍的劑量才能穩定血糖。
　　如果病人血糖在無預期下高出正常血糖達1週，就很有可能受到了感染。我自己則是在喉嚨痛或感冒前的24小時血糖就會開始升高；以我自己的家庭為例，若發現有感冒的症狀，在第一時間我們就會吃接骨木藥錠（Sambucus lozenges，一種接骨木的萃取物）；我也強力推薦給有相同症狀的人使用。…………

　　〈牙齒感染〉
　　這個症狀有時並不明顯，但對有血糖問題的人而言，高血糖是造成牙齒感染的原因，而後者又會加劇前者的情形，因此造成糖尿病治療上常見的惡性循環現象。很少有人能夠在牙齒感染下還能控制好血糖的；我極少見到有超過40歲還有完整牙齒的長期糖尿病患者（尤其是那些血糖控制不良的人）。在已經有血糖問題但尚未被診斷出來的人身上也常有長期性的牙齒感染（這也是糖尿病的病徵之一）；我的許多病人往往在被診斷出來前，就已經有做過數次根管和牙齦治療的記錄。
　　牙齒感染會降低胰島素（原註：或是降血糖的口服藥）的藥效；如果發現投入正常劑量卻作用減弱時，若確認不是胰島素遭到污染（如重複使用空針。譯註：若有重複使用的需求，單元16會講解正確的方法以避免胰島素受到污染而變質）或是過期，接著第一件事就是要檢查看看牙齒是不是有狀況發生：首先看牙齦有沒有異常，如紅腫、擠壓測試是否有硬塊、或是口含冰水30秒等等，如果發現牙齒疼痛，就很有可能是受到感染。
　　這時要立刻就診牙醫師確認感染的情形、必要時進行有狀況牙齒的X光攝影；醫師看情形可能會將病患轉介給根管治療師（專門處理根管和顎骨治療的牙醫）或是牙周病治療師（專門處理牙齦感染的牙醫）。牙齒感染是糖尿病極為普遍的現象，若病患發現就必須馬上進行處理，否則就會增加血糖控制的因難。我們在單元21會再更深入討論這個問題。

　　《過敏————胰島素抗阻的可能根本原因》
　　第二型糖尿病有2個最顯著的新陳代謝問題，即胰島素抗阻和不足以平衡此抗阻的胰島素產量；胰島素抗阻可能出現在整個葡萄糖代謝的任何一個環節，但過敏的發生卻可能會同時造成多處代謝步驟的偏差而使情形加劇。過敏是人體免疫系統對外來物質侵入（如傷口感染）而有的反應，病徵包括疼痛、皮膚發紅、體溫上升、流膿或體液等等；其它會造成胰島素抗阻的過敏包括覆蓋小腸的腸繫膜脂肪（即所謂腹部肥胖），及各式的自體免疫疾病如全身性紅斑性狼瘡、幼年性類風溼性關節炎、和乳糜瀉等等，甚至是特定的基因遺傳都有可能造成不明所以的過敏現象。我有幾個身患狼瘡的糖尿病患，他們在天氣溫暖和夜晚時狼瘡病情會加重，血糖也會跟著向上大幅地飆升。
　　進行血液檢測時，有時能夠透過檢驗數據推斷出身體是否有過敏情形（但不一定每次有過敏都會表現在數字上）；相關的檢測包括血清乙二型微球蛋白、C反應蛋白、鐵蛋白、補體C3、紅血球沉澱率、腫瘤壞死因子-α（TNF-α）、以及纖維蛋白原。如果以上有超過一個項目出現問題，免疫科醫師就要接手進行後續的治療工作。
　　我看過許多認為抗過敏的抗氧化物對減緩胰島素抗阻有療效的論文報告，但因為我沒有親自觀察的第一手資料，我實在無法期待這些藥物會有什麼驚人的效果（但我並沒有反對相關的實驗）。這些治療藥物或食品包括了綠茶和其萃取物、R式硫辛酸（R-ALA），以及魚油、亞麻仁油、紫蘇油等富含omega-3油脂的油品。

————————————————————————————————————————————————————————
　　單元07〖小劑量法則〗
　　「大劑量造成大誤差，小劑量造成小誤差。」這句話是我的朋友石川寬治（Kanji Ishikawa）早上起床時都會心中默念的一句咒語，也是他對糖尿病最重要的治療觀念。Kanji是日本存活最久的第一型糖尿病患（2009年止），雖然年紀比我還小，卻因為長期的血糖控制不良而有各種的併發症，直到發現本書的第一版之後血糖問題才有所改善。
　　投入的數量大小不管是在生物或是機械系統中都會有類似的現象，也就是量愈小，所造成的反應就比較有可預測性；量愈大，不只預測愈困難、甚至常會有災難性的後果。以交通流量為例，當道路上的車輛數量較少，整體交通的可預測性就比較高，行駛速度相對平順、車流的匯聚和駛離所造成的風險也比較低；但當流量倍增時，風險卻不只是上升2倍而是呈幾何增長，而當車流增至3到4倍時，其不可預測性就會以指數的方式竄升。
　　血糖正常化的最關鍵核心就是***ita可預測性***ita，包括了藥物和飲食對身體的影響：我們要知道藥效才能安全準確地使用（包括胰島素和口服降糖藥），也要了解不同食物對血糖造成的變化幅度為何才有辦法有效地控制血糖；也就是說，若飲食內容無法準確估算血糖的上升（譯註：這裡即指碳水化合物），則要有正常的血糖是不可能的。本書的主要目的之一就是要教導讀者預測血糖變化的能力、並能夠把誤差減至最小的程度，這也就是小劑量藥物和飲食的關鍵所在。

　　《碳水化合物的估算》
　　依據2010年美國糖尿病協會（ADA）網站上的食物金字塔，它建議我們每日三餐一餐最少要吃84公克以上的碳水化合物。這當然是非常不可思議的數量，有血糖問題的人要是這麼吃，就會遭遇治療上的極大因難；我們的目標之一就是保持血糖穩定（不管是在飯前或是飯後，都要維持一樣的正常血糖值；其治療方法也是後續單元會講述的重要內容），但在高碳水化合物的飲食下，要做到血糖正常化幾乎是不可能的。
　　84克的碳水化合物約等於一碗義大利麵的量，以後者為例，假如我們照著包裝上的營養標示來計算澱粉比例和用藥需求，就會發生嚴重的問題，因為ADA和包裝上沒有講的，是食品商在營養標示上被容許有上下20％的誤差許可，因此實際上一碗的麵食可能會有正負17克（20％乘84克）的增減。對一個140磅（63公斤）的第一型糖尿病患來說，1克的碳水化合物會升高約5mg/dl的血糖值，上下17克的誤差就可能造成正負85mg/dl的血糖變動；如果飯前他的血糖是85mg/dl，那麼在飯後血糖值就可能會在170mg/dl到0mg/dl之間。這種高度不可預測性是無法令人接受的。
　　同樣的情境如果發生在需要注射胰島素的肥胖第二型糖尿病患（體內仍會分泌胰島素），一樣會有類似的問題。如果1克的碳水化合物會讓他的血糖上升3mg/dl，則會有正負51mg/dl的血糖誤差量，若飯前血糖是90mg/dl的話，飯後的血糖值就會在141mg/dl到49mg/dl之間而無法預測。
　　大劑量造成大誤差，而這只不過是ADA諸多問題叢生治療方法的其中一項而已。如果我們只吃會造成血糖只有小幅度誤差的碳水化合物數量，就比較容易達成血糖穩定的目標。在本書單元09～11說明的飲食方法，就是以血糖變動範圍（譯註：即變異數）必須維持在正負10～20mg/dl之間為依據（對第一型糖尿病而言）而建立的，對尚有分泌胰島素能力的人其範圍要求就會更小。要達到此一目標，就只有小劑量造成小誤差才能做到。
　　如果我們只吃半小碗的義大利麵行得通嗎？答案是行不通。除了沒有人吃得飽外，就算是少量的碳水化合物，血糖也會跟著快速地升高。進食的重點在於要吃血糖只會有小幅度且上升緩慢的食物。
　　小劑量造成小誤差，這是非常簡單明確的道理，可是令人好奇的是過去為什麼沒有人加以宣傳和教導病患。
　　但假設我們把義大利麵換成沙拉會不會比較好呢？若2碗的量總共有12克的碳水化合物、但誤差會從20％增為30％的話，則就只有4克的誤差值，對前面提到的第一型病人最多就只有正負20mg/dl的血糖起伏；但問題是要用沙拉代替麵食並不是每個人都能接受的，因為它可能無法提供飽足感，造成病人饑餓也不是我們所樂見。我們要減少會造成血糖快速上升之碳水化合物攝取的同時，我們可以增加蛋白質的量（譯註：譯者是採取無碳水、適量蛋白質、不限制飽和脂質的飲食作法）；蛋白質一樣會造成血糖上升，但速度卻緩和許多、升高的幅度也會比較小，因此就更容易用小劑量的藥物進行控制。而且不像義大利麵的澱粉類食物會在餐後很快地讓人飢腸轆轆，蛋白質飲食的飽足感可以持續的更久。
　　就理論而言，我們可以依據製造商提供的資訊或單元03所推薦的書籍內容，來對所有吃進肚裡的東西做測量和計算；但我們必須了解的是，這些數據都只是預估值、裡頭一定會有或大或小程度的誤差。重要的是我們自己要有對吃進肚子食物的基本知識與其對血糖影響的粗略了解，而非一昧以包裝數字為判斷標準。
　　飲食的原則因此變得非常地簡單：就是只食用少量有營養價值且緩慢消化的碳水化合物，且食用會讓人有飽足感、又不會使血糖上下震盪的食物。

　　《胰島素吸收率》
　　（沒有注射胰島素的讀者可以跳過本章節。）
　　我們再以交通作例子。假設開車時車子不小心往路邊偏離，我們要做的就只是輕輕轉動方向盤讓車回到路中間就好了；但同樣是轉動方向盤卻有大小的分別，再多轉一點就會到旁邊的車道，再轉更多的話就可能會衝撞到路邊了。
　　注射胰島素也是類似的情形，但在預測上卻更加地複雜，因為並不是所有注射的劑量都能夠進入血液循環中，因為相關的研究發現到無法準確評估身體吸收外來胰島素的比例為何；另外加上人體的胰島素敏感性每天都不盡相同，使得問題更難進行處理。其它不確定因素還包括了免疫系統對外來物質的攻擊：胰島素在透過皮膚注射到進入血液循環的過程中間，有一部份的劑量會被人體銷毀，因此打的劑量愈多，對免疫系統的刺激就愈強、藥物被破壞的量就愈大、引起的發炎和不適感也會愈嚴重。除了劑量大小外，其它因素還包括了針頭插入的深淺、注射的時間長短、注射的部位等等。
　　另外一個問題是每天注射的過程細節不可能完全沒有變化，就算是再吹毛求疵的人也會在無意識中製造差別，因此即使是打相同的劑量，彼此間的藥效還是會有所差異，而劑量愈多，差異就會愈大。
　　幾年前明尼蘇達大學的研究人員指出，如果連續2天都在手臂注射20單位的胰鳥素，則兩者間被吸收進入血液的變異比高達39％；若是注射在腹部，則變異比降至29％。他們依此數據便建議我們要以腹部注射為原則。光從報告本身而論看似合理，但實際執行後會發現到在血糖控制上並沒有什麼幫助，原因為20單位是非常巨大的劑量，光是誤差就可能會造成嚴重的血糖災難；對一個63公斤的第一型糖尿病患，1單位的胰島素會降低血糖40mg/dl，29%的變異性就會有6單位的誤差量，也就是注射完後血糖值會落在正負240mg/dl的區間，一不小心就可能會造成嚴重的後果。
　　根據研究和我個人的實際經驗表明，只要劑量愈小、造成的變異性就愈小，對血糖的控制就會愈精確。對沒有肥胖問題的成人第一型糖尿病而言，我們設定的劑量是在¼***～6單位之間，最高不可以超過7單位；一般而言，每次注射的量約在3~5單位間即可。以這樣的低劑量，胰島素吸收率的誤差就可以降至最低，也因此注射的部位就不是那麼重要，不管是打在手臂、腹部或屁股都是可以的。
　　對於劑量需求一次超過7單位的人也可以此原則進行注射。我有一個嚴重胰島素抗阻的過胖病患，他睡前需要27單位的長效胰島素才有辦法穩定血糖值；為避免如此大劑量造成的不可預測性，我們把他的27單位胰島素用同1支注射器、分4次在不同的部位進行注射。***itaB***依此原則，我對需要注射胰島素的成人以單次注射劑量不超過7單位為原則，小孩則依照體重以等比例來減少單次的劑量***itaB***。

　　《胰島素作用時間》（譯註：包含藥效開始作用時間及藥效持續時間）
　　我們一樣是以安全性為最高的考量，藥物作用的時間和施打的劑量一樣重要。以第一型為例，我們要在餐前（個人化設計的餐點）約40～45分鐘注射速效胰島素（即常規人體胰島素），只是它的藥效發揮時間卻有點名不符實，而且沒有辦法模擬人體在階段Ⅰ的胰島素分泌；這並不是人體胰島素獨有的問題，就算是目前（譯註：2011年）最速效的胰島素如Humalog（優泌樂）、Novolog（諾和瑞）、或Apidra（愛胰達）也無法跟階段Ⅰ完全等效。一般而言，小劑量的人體胰島素會在大約45分鐘開始發揮藥效、並在約8小時後消失，Humalog作用起始時間則約20分鐘、藥效時間約為5小時；就算是最速效的胰島素，打進人體後也沒有辦法跟作用更快的碳水化合物對血糖的上升相比。
　　數年前製藥公司禮來的一位資深科學家和醫學主管John Galloway發表了一篇令人驚訝的論文。他在一名非糖尿病的自願者身上注射了高達70單位的人體胰島素（非常巨大的劑量），在每隔數分鐘就測量一次血糖，並同時以靜脈注射葡萄糖來維持血糖在90mg/dl的數值（葡萄糖箝制），並觀察要花多久的時間，自願者才能夠不用靠葡萄糖注射以使血糖恢復正常。
　　答案是花了一個星期，而非藥品仿單上標明4～12小時的藥效維持時間；這個實驗說明了一個重要現象，就是藥效持續時間有很大部份是決定於投入劑量的多寡。以實際操作而言，一次注射大劑量的胰島素不僅使作用更快開始、藥效的維持時間也會延長，進而使得可預測性大為降低。
　　飲食和藥物兩者必須互相配合。如果患者並沒有依個人化的限制碳水化合物飲食（見本書第二部分）作為治療原則、且又注射胰島素來控制血糖，那麼飯後就很有可能會高血糖（即使時間不長也是造成長期併發症的成因之一），而稍後胰島素作用開始發揮，血糖又會變得過低；但如果病患為了防止高血糖的發生、等一段時間至胰島素開始作用再進食，卻又很容易造成低血糖的情形，後果除了可能會因過量進食（為提高血糖值）而又形成高血糖的情形外，最危險的是直接發生低血糖而造成不醒人事。對第二型的病人（階段Ⅰ的胰島素分泌受損或是缺乏）也和第一型有類似的情形，若他們吃下快速消化、或大量較慢消化的碳水化合物，則必須等好幾個小時後血糖才能藉由階段Ⅱ的胰島素分泌回復正常。
　　胰島素治療的關鍵在於了解碳水化合物和藥物對血糖造成的影響、並利用相關知識來讓血糖的起伏程度降至最低；既然我們沒有辦法重製階段Ⅰ的胰島素分泌，我們就應該用能符合外來胰島素作用時間的食物作為飲食內容。很多人會認為ADA所倡導的「高碳水、低脂肪」飲食才符合生活所需，但在科學統計上這種飲食只會造成肥胖、三酸甘油脂及低密度膽固醇濃度上升、糖尿病的流行、以及提早往生；事實上，已經有明顯的證據指出，限制碳水化合物的飲食不是只有對糖尿病患有益而已，而是可以讓所有人都更加地健康。對研究有興趣的讀者可以參閱一篇花了12年、針對82,802名非糖尿病的護士所撰寫論文，發表在2006年11月9號的NEJM上；另外想了解更多相關的細節，可閱讀Drs. Michael和Mary Dan Eades的《Protein Power》，1996年Bantam Boos出版。
　　若只吃少量緩慢消化的碳水化合物的話，飯前的速效胰島素是可以穩定飯後血糖值的；事實上對許多的第二型病患，如果遵守限制碳水化合物的飲食，階段Ⅱ的胰島素分泌就足夠防止飯後的血糖上升、在飯前也就可以不需要注射胰島素了。

　　《遵守小劑量法則》
　　在飲食上的小劑量法則不是只有不吃快速消化的碳水化合物而已，緩慢消化的碳水化合物也只能少量食用，因為如果吃得過多（單元09～11會說明可以吃的量），注射的胰島素或是階段Ⅱ的分泌量仍沒有辦法防止飯後的血糖上升。如果只吃少量，血糖可能只會上升一點點、或是保持穩定不會變動，但如果吃了2倍的量，血糖就會有超過2倍的升高可能性（而且血糖一但升高就會進一步加快上升的速度）。如果我們吃了大量緩慢消化的碳水化合物，血糖上升的速度其實就跟少量快速消化的碳水化合物一樣驚人，而且要是吃得過飽，中國餐館效應的問題又會讓上升的血糖更加難以控制。
　　吃少量的碳水化合物在某種程度上可以轉化為一天吃4到5餐的少量飲食，以避免一天三餐單次較多的食物；這對沒有使用藥物的第二型病患可能是一個好方法，因為少量並配合個人化的食物設計，就可以跟身體的階段Ⅱ胰島素分泌彼此配合，血糖就不會有太大的偏差。但因為這多少會增加生活上的不便，譬如要多花時間準備餐點、多餐的習慣可能會因其它的事情如生病、外出旅行、或臨時有訪客等等而被迫中斷，因此不一定適合每一個人。
　　對需要在餐前注射和用速效胰島素來校正血糖小幅度上升的人，可能就不適合用少量多餐的方法來進行治療了（見單元19《積極胰島素治療》）。

—————————————————————————————————————————
　　單元08《療程建立：基礎治療和規畫方法》
　　在有了血糖變動的相關知識後，我們就可以開始進行個人化的療程設計。基本上大部分的患者都可以分成4種不同的治療模式，裡頭再依各別的病情做個人化的調整，尤其是第二型的病人其差異相當大；如果病人的情況愈嚴重，治療設計也會更加地複雜。

　　第二型糖尿病適用***itaB
　　狀況1：飲食控制（以及適度的減重）（原註：超過80％的第二型都有過重的問題，因此對大多數人減重是治療重要的一環。）
　　狀況2：飲食控制（以及適度的減重）加上運動
　　狀況3：飲食控制（以及適度的減重）加上運動加上口服胰島素增敏劑或模擬劑
　　狀況4：飲食控制（以及適度的減重）加上運動加上胰島素注射，依需要配合口服藥物使用。

　　第一型糖尿病適用***itaB
　　治療原則與上面相同，但要加上每日多次的胰島素注射(Multiple Daily Insulin injuctions)、視血糖狀況決定是否需要運動和什麼類型、以及若注射劑量過大時是否要服用胰島素增敏劑，如過胖或多囊性卵巢症侯群的病人（見附錄E）。

　　《療程建立》
　　所謂正常的血糖值究竟是什麼呢？一般正常人的血糖範圍會落在何處？它的答案會視詢問對象而有所不同；好幾年下來我看過科學文獻從60到140mg/dl的數據都有。我對一般人的血糖測量和一些大量受試人數的報告中得知，除非在檢查前吃了大量快速消化的碳水化合物，否則正常人的血糖值約維持在75～90mg/dl（指頭採血）的狹小範圍內。在血糖開始穩定之後，我會對大部分的病患要求一整天24小時都維持在83mg/dl、而非單純的血糖平均值而已，而這也正是我們治療的目的：保持血糖的穩定，而不是像雲霄飛車一樣、血糖值在60到140mg/dl間上下起伏震盪。而對有嚴重胃輕癱的第一型病患，為避免飯後嚴重低血糖的可能，我會暫時先設定較高的數值以策安全（見單元22）。
　　初期血糖值的設立標準有許多因素要考量，其中一個是要避免長期（如好幾個月）高血糖的人、在血糖短時間內就降至正常值時會有低血糖的感覺；像如果病患身體已經習慣了300mg/dl的血糖值，血糖即使只是降至120mg/dl，可能還是會感到顫抖不舒服，因此我們會先把目標設定在160mg/dl，然後再依設定的療程花幾周或數月的時間把血糖降至正常的範圍。
　　在治療剛開始所設定的飲食內容和藥物劑量，很少可以直接達到目標的血糖值，大都是要依照個人狀況和血糖記錄來持續做些微的調整才行。像是一些病患可能會在療程幾天後感到吃不飽或有其它的狀況，就需要適時加以改變。
　　有一些病患必須要在短時間就看到成果，否則他們就會失去繼續治療的動力，因此在條件允許且病患只進行飲食治療下，我會要求對方在看診後一週把血糖紀錄表email或傳真過來，若是有注射胰島素則是幾天後我就要看到表格。在這段治療初期，我要確保病患血糖維持在70mg/dl以上，因此只要血糖低於70或有任何的問題，病患可以隨時（不管白天或晚上）打電話過來詢問。另外我們也以血糖紀錄表為基礎，看是否有每隔幾天或幾周增加額外看診或電話會談的需要。
　　我有許多其他城鎮或幾千里遠過來的病人，要他們頻繁地過來面對面看診是不切實際的，因此我改用電話約診、並以對方傳真或email過來的血糖紀錄表進行治療。
　　以這樣初診後續不管是面診或是電診的積極治療手段，我就可以對病患的療程加以微調改善、並提早發現是否有不小心造成錯誤的地方，同時也再次加強病患在訓練課程學得的方法和技術；這種互動式的訓練方式，會比只透過閱讀或上課要來的有效的多。

　　《開始和醫師或糖尿病衛教師進行治療》
　　儘管不同的醫師採用的治療方法各有不同，但在這裡我會說明我們糖尿病中心的診療過程，以此給讀者一個完整糖尿病治療應該有的總體概況。
　　大多數的病人都希望可以看到病情立刻有所改善，像是血糖大幅回穩、體重正常化、停止甚至逆轉糖尿病併發症、以及感受到整體健康狀況的進步等等。如此病患才會願意真正接受治療並長久持續下去，而不是像許多糖尿病文獻強調所謂的「病患服從」程度：若治療沒有達到預期效果，問題一定是出在病患配合不夠積極所致。
　　我認為這種想法根本就是無的放矢，更何況用的還是毫無療效又窒礙難行的標準ADA療程；我們要做的也不應該只是叫助理把衛教文宣塞給病患要對方照著做就了事，而是要提出一個易懂又可行的治療方法、並和病患溝通協調後不斷地加以修正才行。譬如病人喜歡吃大頭菜怎麼辦呢？雖然我自己應該是從沒吃過這個東西，但我們可以一起來想想看有沒有辦法把它放到飲食計劃中，而不是要病患強迫接受我的作法。我把這套原則叫做「醫師服從」，除了讓病患清楚療程細節外、也可以增加對方的合作與信任，而當他們確實看到病情被快速的改善，病人對療程的配合也可以進一步地維持下去。
　　並不是每個病人都有辦法配合設計好的療程。像是一些已經一輩子嗜吃碳水化合物的人，基本上就很難能夠立刻執行低碳飲食，因此我們就要想辦法來間接達成目的（見單元13〖碳水化合物成癮和過度飲食的對治〗）； 有的人則是非常不喜歡運動，那麼我們就會設計出適合的療程，像是用藥物來降低胰島素抗阻的方式，來讓可以只靠飲食和運動控制血糖的病患、不用運動也可以先進入療程進行治療。

　　《第一次就診》
　　來就診的新病人以居住距離分成兩類。住較近的人在第一次來就診之後，我會要求進行數次、每次2～3小時的訓練約診，以這種連續密集的教學來確保病患可以在短時間就看得到病情的改善；但對有保險的人來說，保險公司不一定會支付長時間的門診費用（尤其是糖尿病衛教），所以這些重要的初期訓練會變成多次短時間的門診（但這並不是我的本意）。但對居住地比較遠的人來說，多次短時間門診的方式顯然行不通，他們反而才能夠進行原本時間較長的訓練療程。
　　對新來的病人我會先採指頭血液測量糖化血色素，並在療程進行的幾個月内定期加以測量；一但病患親眼看到數值有進步，又可以加強他們對治療的信心。
　　我看診的習慣是把連續幾天的治療及訓練課程分成三個階段，並且在會見新病患之前，會要求對方依單元02的項目作血液和尿液的檢測。

　　〈初診〉
　　在初次見面我除了會了解病人的過去病情外，也會分析他們血液和尿液的檢驗結果，並針對異常數值作適當的診治；同時我也會提供對方24小時的集中瓶來儲存尿液以作為下次看診的檢測項目。
　　另外由於血糖記錄在整個治療過程中扮演重要的地位，因此我會要求新病患取得空白的GLUCOGRAFⅢ血糖記錄表和其它單元03可能需要的東西，並教對方基本的血糖監測和機器使用方法（如單元04所述），以便在下次的治療訓練門診有1～2週的血糖記錄可以參考。

　　〈第一次治療訓練門診〉
　　我會先檢視並詢問病患的病歷（結果初診沒有做的話），並會做身體檢查以判斷是否有任何的長期併發症；相關的檢查細節在單元02都有提及。如果病患已經得了五年以上的糖尿病，我通常都會找到許多的後遺症，且其中不少是可以藉由血糖正常化而治癒。我們接著會確認需要的器材是否都有備齊，並會提供單元03的清單給病患（如果初診沒給的話）方便一一比對。
　　我們會針對其它非血糖方面的身體狀況作療程的規劃，包括病患自己知道的疾病、血液檢查的異常部份、病歷以及身體檢查發現到的問題等等（原註：…………***）；如果病患器材都已準備完善且已經開始測量血糖，我就會觀察對方血糖測量的技巧並改善錯誤的地方。

　　〈第二次治療訓練門診〉
　　第二次的訓練門診對距離較遠的病人，時間會直接排在隔天進行，住在附近的人則大約安排在一週後；我們會把所有的身體檢查完成，並會再次確認病患血糖測量的技巧及血糖記錄表的使用方式。
　　我會要求病患把上次到本次門診一週間的血糖記錄表和每天三餐的飲食清單一起帶來；有了這些資料記錄，我們在開始治療前就有一個大略的概況，同時可以分析病患是否有用藥的需求，以及規劃符合其用餐習慣的飲食療程，並在隨後治療的進行下把新舊記錄表互相比對，以評估患者病況的改善情形。
　　如果我評估有注射胰島素的必要，我希望可以在下次的訓練門診前一晚和當天早上讓病患進行注射，因此對沒有注射經驗的人我會訓練對方相關的技巧和方法；而對有經驗的人而言，我的看診經驗告訴我，大多數的病人其先前所學的空針抽藥和注射技巧都是有問題的，因此在觀察他們的注射方式後，我會判斷是否有錯誤和改善的必要。糖尿病患一定要知道胰島素注射的方法，以處理在受到感染或是接受類固醇治療時、血糖往往會急遽竄升的現象。
　　本次的門診一樣會花大部份的時間在病患訓練上，而且最重要的是，我們會開始病患飲食療程的規劃（見單元11）。

　　〈第三次治療訓練門診〉
　　本次和前次的時間間隔沒有一定；我會持續加強訓練、並把病患要注意的各種事項條例列在血糖記錄表上以滋提醒（見單元05），且除了口頭指導外、我也會給病人足部護理的衛教文宣（見附錄D）。
　　我們也會在本次門診教導病患血糖有異常時的處理的方法：若是太高（如起床時），就要用速效的胰島素來降低血糖（會以試驗的劑量來教學）；若是太低，就要使用葡萄糖***來提升血糖。藉由這種血糖校正的方法，我們就可以進一步估算固定量的胰島素或葡萄糖對血糖升降的影響，而這種估算在往後治療上會有極大的幫助。

　　《血糖值的目標設定》
　　我在本書中所提到的血糖值，其測量的樣本都是源自指尖採血的血漿血糖值，而所謂「正常血糖」定義指的是一般非糖尿病患的正常人、在5個小時内沒有吃任何高碳水化合物的食物下所測得的血糖值；且只要是用有品質的血糖機進行測量，以我的經驗它檢測出來的結果和檢驗室所作靜脈採血的數值大致相同。在我對眾多一般非糖尿病的成年人所檢測的結果（對象包括了來我診所推銷血糖機的業務員，因為我會要求他們親自示範給我看；以及像是與病人一同前來沒有糖尿病的配偶、父母或是叔叔阿姨等）（原註：我和那些沒有糖尿病的血糖機業務互動挺愉快的；他們來的目的是要展示並實測商品，我也會把自己的機器拿出來互相比較，只不過因為我已經測過無數次的血糖了，所以我會要求用他們的血液來測試。我會裝作檢查他們的皮膚、然後猜一個數字出來，它們差不多都會在83mg/dl、並有正負3mg/dl左右的誤差，只是這些業務不曉得罷了。我當然沒有什麼神奇的預測能力，全是因為我已經測過太多非糖尿病人的血糖、知道正常的血糖值為何而已。），其數值大約是在83mg/dl，而這也是我對病人（成年人不論年紀）的血糖要求標準。另一方面我仍沒有太多的機會可以大量測量到非糖尿病孩童的血糖值，但從文獻可以得知其正常血糖值會略為偏低。
　　（原註：NEJM有一篇報告指出平均飯前血糖超過87mg/dl的人比低於81mg/dl者有更大的可能罹患糖尿病；另一篇1999年1月Diabetes Care針對2千位健康受試者長達22年的觀察報告，說明飯前血糖超過85mg/dl的人會增加40%得到心臟疾病死亡的風險。
　　最近一家大胰島素製造商的醫藥主管卻告訴一件令我吃驚的事情，就是他們發現到一般大多數的非糖尿病成人，其血糖值大約是在70幾mg/dl的區間；而一位墨西哥的糖尿病專科醫師Stan De Loach，在測量了300位非糖尿病孩童的血糖後，發現所有人的血糖值也是在70幾mg/dl。）
　　其它重要的相關血糖數據是糖化血色素。我的診所有一台精巧的測量儀器，其準確性可堪比外面大型實驗室水準，也因此我在病患每次就診時都會進行測量、也常幫沒有糖尿病的親屬一起採血測糖化血色素。就我觀察到一般無肥胖問題的正常人，其糖化血色素大約是在4.2～4.6％之間；我有一些病患其值最低可以達到4.1％。這樣的數據和ADA所倡導的建議數值低於6％有著相當大的偏離，而且他們還認為除非高於7％、否則是不用進行治療的。就我而言，這只不過是ADA對糖尿病患胡搞瞎搞的其中一個例子罷了。
　　ADA對血糖嚴格控制的建議內容在他們的官方網站上是這樣說的：
　　「理想的血糖控制是在飯前保持在90～130mg/dl間、並在飯後2小時低於180mg/dl，且糖化血色素小於7％。」
　　他們接著說嚴格的控制（我提倡的標準）「並不適合每個人」，真是讓我覺得在胡說八道。ADA所建議的嚴格控制標準根本就算不上是控制，而是失控才對。

　　《糖化血色素的血糖轉換公式》
　　好幾年以前我就已經有自己的一套轉換公式了，公式來源是我大量的數據及成千份病人的血糖資料而來。這個公式不一定和其它常用的轉換公式完全相符（後者往往不是像我一樣，是從橫貫四個月區間上百千份的資料所產生）。我的公式相當簡單：糖化血色素5％等於血糖100mg/dl，大於5％時、每1％血糖加40mg/dl；以此為準，糖化血色素7％約等於血糖180mg/dl。但我的公式在糖化血色素低於5％、及血糖高於200mg/dl時不適用；200mg/dl無法推估的原因，在於我不會讓病患的血糖那麼高，既使是新病人有到200mg/dl以上，我們也會儘可能快速地降至100mg/dl上下甚至更低，也因此我手頭上並沒有足夠多的數據可以把公式推估出來。
　　2002年2月在Diabetes Care的一篇報告提出了一個適用範圍較寬的公式（遠大於100mg/dl且小於也可用），在100～200mg/dl的區間也和我的公式相差不遠。這個公式是：血糖值mg/dl＝（35.6×糖化血色素％）－ 73.3。
　　我們對血糖的要求標準依個人病情而定。第二型糖尿病有許多種情形，對可以只用飲食和運動來控制的人來說，我們會要求血糖值在飯前、飯中、及飯後都要維持在83mg/dl，而在血糖有發生異常時（如上升到90幾mg/dl），再由我和病人一起決定是否要用藥物來校正（常常會發生藥物有通過FDA且無害、但病患仍會再三考慮或不願使用的狀況）。如果是屬於需要使用胰島素增敏劑（如二甲雙胍）的病患，我就會和病人一起討論長、短效藥物的使用方法、並把血糖目標定在83mg/dl（且飯前、飯中、飯後都要維持這個值）。另外一類是需要打少量胰島素的人（可能一劑只要1～2單位），因為他們體內分泌的胰島素仍有自我調節的能力、因此發生低血糖的可能非常低（身體會自動停止分泌），我們也會把他們的血糖標準定在83mg/dl。
　　對第一型的病患（所需胰島素全部依賴注射）我會暫時先把目標訂在90mg/dl或更高一點（雖然飯前飯後90mg/dl的數值即使對一般人而言，它的死亡率就是比83mg/dl還要高一些）、然後在沒有過多低血糖發生的情形下，我會漸漸地把目標血糖值降低為83mg/dl。我自己使用的血糖標準也是83mg/dl這個數值。
　　我們定出一個血糖的目標值，它也隱含了當數值有所偏離時、我們就必須要進行校正。以第二型來說，如果血糖過高、身體終究會把血糖漸漸降至正常值，只是速度可能很快、也可能要花上好幾個小時。但我曾看過剛診斷出來的第二型病患會有低和高血糖的情形，原因可能是胰島素顆粒的儲存能力（即階段Ⅰ）受到損害，因此分泌的時間無法配合血糖的變化，在飯後就會有高血糖發生（這也是採用低碳飲食的原因之一）、或是胰島素合成後因無法儲存就直接釋放到血液中而造成血糖過低的情形。這類人血糖可能會在70幾或60中間的數值，因此會需要隨身攜帶葡萄糖來把血糖抬升至83mg/dl；但當有高血糖時，他們往往不需要注射胰島素來校正，身體就會自行調節血糖、而且速度可能會比注射更快。
　　第一型的血糖校正工作就無法只依靠身體自主運作，若過高時會需要注射額外的速效胰島素、過低時就要使用葡萄糖來升高才行。

　　《目標規劃》
　　我們通常會在第三次的治療訓練門診把雙方欲達成的治療目標清單給整理出來，包括各個項目、達成方式、以及達成時間。底下是我通常會和病人訂定的各項指標（原註：本書即是我治療訓練門診的內容依據，因此在本單元有讀者仍不了解的地方不用著急，可以先繼續往下讀、全書讀畢後再回過頭來看本單元，底下所提的各個項目其意義會更加清晰，且對自己個人化的目標建立會更有觀念）：
　　●血糖正常化。
　　●各血糖相關檢測數據的改善或正常（見單元02），如：糖化血色素、紅血球鎂濃度、血脂評估、血栓風險評估、腎功能檢查。
　　●維持理想體重（視不同人而定）。
　　●全部或部分併發症的痊癒，如足部的痛或麻、視網膜或腎病變、胃輕癱、心臟自律神經病變、神經性勃起障礙、體位性低血壓等等。如果血糖可以維持正常，視不同病情的嚴重程度，一部分的併發症狀可以在數週至數年内獲得改善。
　　●減低低血糖的次數和嚴重程度（有此問題的人）。
　　●減緩或改善因高血糖造成的長期疲勞和短期記憶問題。
　　●高血壓的改善或正常。
　　●減少β細胞的分泌需求。如果C-胜肽在治療初期仍有一定的濃度（即胰臟仍可分泌出一定量的胰島素），則在最小化β細胞分泌需求的療程下，葡萄糖耐受度會跟著提升。這是一項非常重要的治療目的，因為對第二型病患而言，療程中的各種小小犧牲可以換得未來不必每天注射5次甚至更多劑量胰島素的麻煩事；只要維持好血糖，β細胞的耗竭通常可以加以預防或部分痊癒。
　　●增加個人活力、耐受力、並感受到活著的健康幸福。
　　●我的新病人中有40％於體檢顯示出有甲狀腺功能低下的問題，一方面我們會開立T₃和T₄的補充品讓其濃度正常，並觀察病患的疲勞感、感到寒冷、掉髮、記憶力降低、血脂異常等問題是否有所改善。

　　每個人會有自己想要額外達成的目標，這時醫師應該視情況尊重病患並加以協助。我的一些病患不願意注射胰島素、但對我指示的任何醫囑會盡力去執行；對病況允許的人，雖然此舉可能會提高β細胞耗竭的風險，但我仍會先把這樣的要求當作療程初期的目標之一來執行。治療最重要的事莫過於病人願意全力地配合，否則我們什麼事情都做不了。（第一部分完）


　　第二部份：治療方法
　　單元09〖基本食物分類〗：你從小被灌輸的飲食觀念可能大部份都是錯誤的
　　在單元一我們討論了糖尿病患和一般正常人對同一餐點有的不同反應，而現在就讓我們來討論不同的食物分別對血糖會造成什麼程度的影響。
　　飲食、營養攝取及醫療都有一個共通且特別的性質，就是一個特定食物或藥物對人產生效用強弱的判定標準，我們可以就大多數的人口數量做出具有一定準確性的評估，但對單一的個體卻無法做到精準的預測；而我們能做的，就是透過不斷的試驗和修正錯誤以得到較具體的作用判讀。
　　就飲食而言，一但我們把水分和人體無法消化的部分排除不算，它的組成基本上可以被分為三個不同的種類，即蛋白質、脂質和碳水化合物（酒精也可以提供熱量；稍後我們會再提及），而通常各種不同的食物很少是由完全的單一種類所組成，如富含蛋白質的食物通常都含有脂肪，碳水化合物的食品也常常含蛋白質和油脂。較常見由100%單一成份組成的是脂質類的食物，如油脂、奶油、特定種類的人造奶油和豬油。我們會把重點放在這三大類的人體熱量來源對血糖所造成的影響；由於血糖的控制是我們的首要考量，而對一位有長期糖尿病且依ADA（美國糖尿病協會）為治療方法的人，他會發現到我們接下來要講的東西跟ADA的飲食原則有相當大的衝突（但我們有非常充足的解釋理由）。
　　當我們進食時，我們的消化系統就開始運作把各營養成份分解成基本的單元，隨後這些分子就會進入血液循環，接著會被重新組合成身體所需的各種型態以利各組織機能的運作。
　　《蛋白質》
　　蛋白質是由胺基酸所組成，在人體的消化腔道中被各種不同酶所分解成胺基酸後，它們會被重組成肌肉、神經和各重要器宫，其它如各類的荷爾蒙、酶以及神經傳導物也是由胺基酸所合成；另外蛋白質也會被分解轉變成為葡萄糖，只是其速度相當地緩慢且效率較差。蛋白質的取得有多種來源，但一些含量多的食物像是蛋白、起司、肉類（包括魚肉和家禽）是完全不含有碳水化合物的；植物來源如豆類、種子和堅果，其蛋白質含量較少，且也都同時含有油脂和碳水化合物（原註1）。
　　（原註1：磷酸鹽是蛋白質消化後的副產品，身體需要鈣來將其排出體外，比例約為1克的鈣對應10盎司（283.5克）的蛋白質。如果沒有食用鈣含量高的食品如起司、奶油、牛奶（但牛奶的碳水化合物太多）、優格或骨頭，那可能就要吃鈣質補充品來補足；足夠的鈣質可以預防骨頭中鈣的緩慢流失。我推薦檸檬酸鈣、鎂及維他命D的合成補充品作為飲食不足的替代。）
　　蛋白質和碳水化合物是人體兩個最主要的血糖來源。一般來說，一份蛋白質餐點中只有約20%的重量是蛋白質本身（約等於1盎司（28.35g）的餐點有6克的蛋白質），其餘的是油脂、水份、或是無法消化的軟骨等組織；而當我們的血糖過低、血液胰島素濃度不足、或是身體的胺基酸需求已達飽和時，肝臟會藉由荷爾蒙升糖素（原註2）的調控，以最高36%的比例把蛋白質給轉換成為葡萄糖（胰臟和小腸也有此功能，但效率較差）（原註3）。而不管是碳水化合物或是脂質，這兩者都無法被身體給轉變成蛋白質。
　　（原註2：升糖素和皮質醇及生長激素一樣，都是所謂阻抗調節的荷爾蒙）
　　（原註3：也就是說每一份蛋白質餐點最多只有約7.5%會被轉變成葡萄糖。如一份3盎司（85克）且沒有上下層麵包的漢堡，肝臟最多就只能把其中的6.5克給轉換成葡萄糖。）
　　從各角度而言（且和時下有關糖尿病與蛋白質的醫學觀念有嚴重衝突），蛋白質將會是控制糖尿病血糖的最重要因素，就跟我們遠古時野外採集的祖先最看重蛋白質的立場相同。
　　（譯註：譯者不同意作者以蛋白質為重的立場，而是持以脂肪為主以及適量蛋白質（與低碳水化合物）的飲食方式；而遠古時的採集狩獵民族也不必然最重視蛋白質（即只有肉的部份），而應是動物的腦髓、骨髓及油脂含量最多的肌肉和身體組織。）
　　如果你是長期的糖尿病患者且接受傳統的西醫治療，你可能會被教育成蛋白質是比糖分還要毒害人體的東西，且是造成腎臟疾病的元兇；我自己在早年開始自我治療前也是抱持相同的想法，因為那時候我的檢驗數據指出我有了嚴重的尿蛋白（此為腎臟功能疾速惡化的現象）。但無論如何，這個傳統的觀念是錯誤的。事實上，以大量蛋白質為飲食的一般正常人並不會有腎臟疾病，而對於維持正常血糖值的糖尿病患者也是如此；習慣以高蛋白質為飲食内容的人不會有腎臟的問題，這跟有沒有糖尿病沒有關係。在美國的產牛州許多的民眾常常每餐都吃牛肉，可是跟牛肉價格較貴且食用量較少的州相比，前者的腎臟病盛行率並沒有比較高；就素食者和肉食者而言，兩者的腎臟病比例也是相同的。事實上是糖尿病的高血糖、以及為抵消高碳水化合物的飲食而造成的高胰島素濃度（也會造成高血壓），才是糖尿病併發症的根本原因（高血糖為主因，高胰島素濃度影響相對較小）。

　　《脂肪》
　　〈脂肪大謊言〉
　　脂肪已經徹底被污名化久矣，並且早已在美國飲食中被視為邪惡的存在，但時至今日仍有過半的美國人體重過重且數目不斷地在攀升，可是脂肪事實上並不是罪魁禍首。
　　當下來自政府部門和幾乎所有叫得出名字的機構組織，其飲食建議都是把膳食脂肪限制在總熱量的35%以下（這是一個很少人能夠長期執行的要求，且還有比這個數字更低的規範出現），而這種低脂狂熱效應已經在社會上轉變成碳水化合物攝取增加的現象，如一旦有糖果或餅乾被廠商標誌成「無脂」，這些商品的售量就會跟著一飛沖天。可是這種吃油脂就會變胖的錯誤觀念，就跟吃蕃茄全身就會變成紅色一樣，在科學邏輯上是說不通的。
　　像這種所謂「古老的智慧」其實是顛倒是非的，並且把膳食脂肪和高膽固醇濃度給牢牢地綁在一起，結果就變成如果你想要減肥和降低膽固醇的話，那麼你就得吃下大量的碳水化合物、限制肉類的攝取、以及把脂質儘可能地減到最少。可是許多當代相關的研究人員卻開始發現了相反的觀察結果，也就是如富含糖分的水果及穀類等高碳水化合物的飲食並不是全然無害的，而是會增加體重、提高血液胰島素的濃度、以及增加心血管疾病的風險（就我個人及對我自己病患的觀察也是如此）。
　　《膳食脂肪的軟科學》是由Gary Taubes（蓋瑞·陶布斯）發表在2001年3月30日《科學》（Science）雜誌的一篇公正探討、論理明晰且獲獎的文章，作者討論了相關重要議題的來龍去脈，並指出美國這種原本是要促進民眾身體健康的反脂肪運動失敗的情形：
　　「自從1970年代早期開始，美國人的平均油脂攝取及總熱量比從40％降至34％、血液膽固醇濃度也跟著降低……
　　同一個時期美國的肥胖率從原本的14％（從60年代至80年代幾乎都是持平）大幅上升至22％，糖尿病也跟著齊頭並進形成嚴重的負擔，又因為肥胖和糖尿病都會增加心臓病的風險，因此這可能也是其死亡數目沒有下降的原因。且這波肥胖流行病又正逢美國政府極力宣傳轟炸低脂飲食訊息給民眾的時候，因此這種飲食方式可能間接地造成許多意想不到的後果，體重增加只是其中的一個可能現象而已。『我們絕大多數的人都認為只要大家能夠減少高卡路里的脂肪攝取，體重就會跟著下降，可是我們卻看到完全相反的結果。』（美國國家衛生院的Bill）Harlan（比爾·哈倫）坦承地說。」
　　我強烈建議讀者去閱讀Gary Taubes的這一篇文章，它會讓你對介入所謂「科學上」論述議題形成的各種個人、經濟及政治複雜的利益角力有更清楚的了解。他的另一本書《Why We Get Fat》（《面對肥胖的真相》。譯註：有中文譯本）也非常地推薦，讀者可以把書和文章一起送給你的醫生以互相交流。
　　根據美國國衛院分別在2003~2006及2007~2008的全國保健及營養調查報告（National Health and Nutrition Examination Survey，NHANES）指出，全美有超過3分之2（68%）的人體重過重、超過3分之1（33.8%）的人為肥胖，叧外在2到5歲及6到11歲的小孩中分別有12.5%及17%、在12到19歲的青少年中則有近18%的人口為過重。
　　農業社會的出現在人類發展史上已經是相當後期的事情了，至今大約不過一萬年的時間而已，而在農業社會這種有固定穀物供給和常年輪產蔬果的前數百萬年時期，我們的獵人祖先就以周遭環境有的東西為飲食内容，主要像是動物的肉、魚、特定的鳥禽、爬蟲類以及昆蟲，而這些都是整年可以取得的，且基本上都是由蛋白質和脂質所組成。在一些較溫暖的地區，人們可能會有水果、堅果和莓果可以食用，但它們是野生而非如今以增加甜度的方式所栽植而成的（當時還沒有農業出現）。如果當時的人們在溫暖時節身體長了脂肪，這些油脂在冬季就會被消耗殆盡。美國在過去兩百年來各蔬果和穀物的常年供給系統都早已經建立起來，但事實上仍常會因饑荒而受到影響；其它地區也是如此，只是有的地方發生較頻繁、有的次數較少而已。就整體人類發展的歷史來看，基本上就是豐盛年（很少見）和饑荒年輪流交替出現，且依過去數十年來世界各地糧食不足的情況看來，饑荒的情形仍會一直不斷地重覆發生。
　　特別值得一提的是，現今我們的這種肥胖基因傾向，在過去饑荒頻繁的歷史中其實是一種有效的生存條件，也就是說現在有第二型糖尿病的祖先們，在當時（非常諷刺地）其實並不是奄奄一息的病人，而是最佳的生存者；如果現在美國發生飢荒，就是這些有高第二型糖尿病風險的人最有可能活下來。在環境惡劣且食物供給不穩定的地方，對有東西吃的時候身體能夠以最佳效率把養分儲存下來成為脂肪的人（就如第二型糖尿病患有胰島素抗阻且嗜吃碳水化合物一樣），最有可能生存下來且繁殖其後代。
　　你只要稍微想一想就可以了解到，這套生物機制其實是有道理的。像是如果一個農夫想要增肥豬或牛，他不會給它們吃肉、奶油或雞蛋，而是會餵食穀物；如果你想要變胖，你只要開始吃高碳水化合物的食物如麵包、義大利麵、馬鈴薯、蛋糕、燕麥和餅乾就行了，而想要再加快發福的速度，就把碳水化合物跟油脂一起吃下肚即可。事實上，已經有兩篇論文指出（譯註：本書於2011年發行）如果搭配高碳水化合物一起食用，則膳食脂肪會跟著一起被儲存成體脂肪；而當脂質在低碳水化合物的飲食中被吸收後，則不會成為體脂肪而是會直接成為養份被身體代謝利用。

　　〈胰島素－脂肪模式〉
　　對大部份的美國人來說，身上體脂肪的主要來源並非膳食脂肪而是碳水化合物，因為後者除了會直接成為血糖外，也會藉由胰島素的作用被脂肪細胞轉變成脂質儲存起來；這一點請讀者務必牢記，即：胰島素是我們人體最主要的脂肪生成荷爾蒙。如果你今天吃了一盤義大利麵，除了你的血糖會上升之外、胰島素也會因要處理並避免隨之而來的血糖噴發而同時大量分泌（假設你是一般正常人或第二型糖尿病患者），而血糖在被代謝或轉化成肝糖後，剩下的全會被轉變成脂肪加以儲存。因此比起吃一份鮮嫩的霜降牛排，理論上吃無脂的高碳水化合物甜點才更會讓你累積體脂肪；而且如果牛排跟麵包、馬鈴薯、玉米等東西一起食用，油脂就會有較高的比例被身體儲存下來。
　　脂肪酸是脂肪的基本組成單位，經由血液的傳布輸送，它會被身體代謝、儲存或轉化成各組織需要的化合物或能量來源。血液中的三酸甘油脂是脂質的一種儲存形式，其濃度會依各人的體質、運動量多寡、血糖高低、飲食内容、腹部脂肪和肌肉比重、以及最重要的：碳水化合物的攝取量，而有所變化。原則上體形愈修長苗條的人對胰島素會愈敏感，因此他們在正常飲食的情況下血液除了會有低的三酸甘油脂外，其胰島素濃度也是較低的；但如果吃下高碳水化合物的餐點，因大量多餘的糖分經由胰島素被轉化成油脂，他們的三酸甘油脂濃度也會跟著升高。而腹部脂肪（全身脂肪也可以，但關連性較小）對肌肉的比例較高的人，其三酸甘油脂也會比較高（對正在減肥的人而言，因為身體會將儲存的脂肪釋出至血液中再轉變成能量使用，因此他們的三酸甘油脂濃度可能會大幅度的上升）。高三酸甘油脂不僅會直接造成胰島素抗阻，也會造成脂質在血管壁上堆積（動脈粥樣硬化症）。有研究顯示如果把高濃度的三酸甘油脂或脂肪酸直接注射入身體狀況良好運動員（受試者有良好的胰島素敏感性）的肝臓血管，她的身體則會有暫時性的胰島素抗阻現象。我們在後面會提到更多相關的細節，也就是胰島素抗阻和其它造成各式糖尿病併發症的風險因子，其實都可以透過少吃碳水化合物、血糖正常化和減肥來加以改善。
　　如果你是一個體重過重的人，你可能會有胰島素抗阻，身體就會被迫要分泌更多的胰島素來因應所需，因此就會有更多的脂肪被合成及儲存，體重也就會一直不停地增加，如此就形成了一個惡性循環（選譯03-1圖1-1）。
　　以前面舉的牛排為例，人的身體只能以極低的效率來把蛋白質轉變成血糖，對此身體所需的胰島素不用過多，人體第Ⅱ階段的分泌量（選譯03-2圖1-2）或甚至是飯前注射的胰島素劑量就足以滿足對應的血糖上升。膳食脂肪不會被轉變成血糖，所以體内或注射的胰島素劑量也就不需有所增加（譯註：譯者不同意作者的看法；脂肪仍會透過不同的糖質新生機制被轉變成葡萄糖，只是效率更差且時間更長、造成的血糖上升也較不易觀察測量，因此在計算胰島素用量上往往直接忽略不計。原註：但要考慮到中國餐館效應（選譯06）的情形。）。假設今天你吃了一份6盎司（170克）的牛排且不吃碳水化合物，你只需要少量的胰島素就可以保持血糖的穩定，連帶地也只有少量的脂質會因胰島素的作用而被儲存起來。
　　如果現在把牛排換成熱量一樣所謂「無脂」的高碳水化合物甜點的話，你的身體會大量分泌胰島素來處理隨之而來糖分和澱粉，而胰島素是脂肪生成和儲存的荷爾蒙（這點請務必牢記），除非你在用完甜點後就立刻去跑馬拉松，否則絕大多數的糖類都會被身體轉變成脂肪儲存起來，而不會被利用代謝掉。
　　脂肪和碳水化合物的組合還有一點值得一提，就是如果兩個一起食用的話，碳水化合物的消化時間會被拉長，也因此血糖上升的速度也會減緩，只是這種現象往往並不顯著。對於像是用醋及油脂跟綠色沙拉一起吃的組合來說是比較有效果的，可是如果是把牛排跟甜點、烤馬鈴薯等碳水化合物的組合一起吃的話，就算消化的時間有拉長，對一個糖尿病患者而言也沒有辦法避免血糖的大幅升高。
　　膳食脂肪並不是如現今主流媒體所大力渲染傳播的邪惡化身，而是我們賴以生存的必需品。我們的大腦有很大的部分是由脂肪酸所構成的，而且如果沒有透過飲食來獲取必需脂肪酸（即我們身體沒有辦法自行製造的脂肪酸種類），我們就無法活下來。事實上現在已經有愈來愈多的研究人員意識到人們不吃脂肪卻吃所謂「脂肪替代品」的危險性了。
　　有高比例的糖尿病患者都有所謂動脈粥樣硬化的問題，可是不知為何這種不正常的血脂數據卻被大家誤認為是因為他們吃了太多的油脂所造成，甚至形成一種膳食脂肪是造成糖尿病各種長期併發症元兇的印象，而且這種觀念長期在醫界被奉為聖旨。可是對許多血糖控制不好的糖尿病患者而言，他們的高血脂數據卻和吃下肚的油脂沒有任何關係；事實上大多數的人都只吃少量的油質，原因是他們老早被教育成要避開膳食脂肪了。可是高血脂的成因並不是過多的膳食脂肪，而是血液中過高的血糖濃度；就算對大多數的正常人而言，脂肪的攝取量和血脂數據也扯不上什麼關係，但是如果一個非糖尿病的人有吃大量碳水化合物的習慣，那麼他往往會有糖尿病相關的併發症疾病（後面會再詳述）。
　　在45年前（譯註：本書於2011年發行）我還在吃極低油脂和高碳水化合物的時候，我有高禁食的三酸甘油脂數據（超過250mg/dL）和高血脂（超過300mg/dL），而且有數個心血管相關的併發症；可是當我開始進行極低碳水化合物且不限制脂肪的飲食方式後，我的血脂數據就大幅的下降。現在我已經近八十歲了，我卻有奧運選手的血脂數據，原因無他，就是因為我為了要把血糖正常化而採取的低碳水化合物飲食。運動可能多少也有點幫助，只是在我轉變飲食前的時期，我一樣有在運動，但卻對我的血脂數據沒有什麼作用。
　　請讀者拿我的血脂數據向你的醫生請教，看是不是有採取低脂飲食的人可以跟高脂低碳水飲食的我足堪比較：
　　●LDL（低密度脂蛋白；「壞」膽固醇）：53（低於100視為正常）
　　●HDL（高密度脂蛋白；「好」膽固醇）：123（高於39為正常）
　　●Triglycerides（三酸甘油脂）：45（低於150為正常）
　　●Lipoprotein(a)（a型脂蛋白）：未檢測出（低於10為正常）

　　和普遍的認知完全相反，脂肪並非疾病元兇，而是身體儲存能量的一種形式和各重要器官如大腦所需的物質。如果我們沒有辦法從飲食中獲取必需脂肪酸，身體就沒有辦法正常運作。

　　《碳水化合物》
　　我把碳水化合物放到這一單元的最後詳述，原因無他，因為這是影響我們血糖起伏最大的要素。如果有血糖方面問題、或者只要是生活在當今工業化社會的現代人，通常其飲食内容大部份都會是由碳水化合物組成的，如穀物、水果、麵包、蛋糕、豆類、各種零食、稻米、馬鈴薯、披薩、燕麥早餐、貝果、馬芬……等等；以上這些東西雖然外觀看起來不同，但實際就營養的角度而言，它們全都是一樣的東西。如果一個人有肥胖的問題，那麼他非常有可能就是吃這些類型的食物、並且儘可能地避開膳食脂肪，可是就如許多研究報告指出的，以脂肪為主的飲食會比碳水化合物還要更加地健康。單獨只吃油脂的話它們會直接被身體代謝利用掉，但把膳食脂肪及高碳水化合物的東西一起食用，脂質就會加速體脂肪的生成。事實上，美國人會變得那麼肥胖的主因並不是吃下過多的膳食脂肪（這是錯誤的認知），而是過多的蔗糖、澱粉以及各式各樣的高碳水化合物食品。
　　美國心臟協會（AHA）在一篇研究糖類和心血管疾病關係的報告（2009年《循環》（Circulation）醫學期刊）中指出，美國人一年平均吃下超過70磅（約32公斤）的添加糖分（即在1970至2004年間增加了20%），而這裡的重點在於「添加」這兩個字，因為它並不包括食物中原本就有的澱粉和糖分。根據一篇奧利崗健康科學大學（Oregon Health Sciences University）的研究指出，光是一杯12盎司（約340克）的星巴克大焦糖摩卡就有高達45湯匙的蔗糖含量。
　　無獨有偶地，這種糖分攝取增加的現象跟膳食脂肪的減少有時間上的負相關。1984年美國國家衛生院（NIH）開始進行所謂減脂飲食的宣傳計劃，同時帶起一波數十億美元的低脂及無脂的全新食品產業鏈，而絕大多數這些商品都是超高糖分的東西。有超過15年的時間，相關政府部門一直想要製造出一篇可以把脂肪邪惡論（同時也是一些科學家的觀點）給定論的研究報告，可是研究人員一直沒有辦法把實際觀察到的數據給套用到預先立定的假設上，因為實驗結果出來就是和預期完全相反。這個想要醜化脂肪的計劃最後是無疾而終，但是多數的新聞媒體卻完全沒有出來說「抱歉我們錯了」，因此結果就是多數的人還是一直抱持著「脂肪不好」的錯誤認知，可是這都是來自於錯誤的前提和猜測。這種大眾傳播造成的結果就是出現大量吹捧所謂「複雜碳水化合物」的各式書籍、飲食以及各種投放廣告；運動員會在比賽或馬拉松前吃下大量的碳水化合物；電視或是廣播媒體吹噓產品A比產品B要好，只因為它的碳水化合物含量要更多些。那篇2009年AHA的報告就已經說明了三酸甘油脂和「壞」膽固醇（LDL）以及體重過重之間有密切的關係，而且也指出要大量減少糖分攝取的必要性；我認為這是AHA有史以來最強烈有關飲食上的聲明報告，只是要把正確觀念給推展出去仍有待再持續努力。
　　令人驚訝的一個事實是，我們其實可以完全不用吃任何的碳水化合物就可以好好地活下去（儘管許多的大眾媒體一直在宣傳所謂的高「複雜碳水化合物」的低脂飲食）：我們有必需胺基酸和必需脂肪酸（譯注：「必需」即身體無法自行合成而需藉外在方式如飲食來獲取），可是卻沒有必需碳水化合物這種東西存在。事實上，如果我們吃的是高脂高蛋白質零碳水的飲食的話，就可以降低相關的心血管風險（如膽固醇、三酸甘油脂、LDL濃度等等），唯一的條件就是我們要想辦法放棄掉那些有引誘性的垃圾食品（但我並不推薦零碳水化合物的飲食，因為一些低碳水化合物的蔬菜可以供給相關的維他命和各式養分）。我們從小被教育成碳水化合物對身體最好、也是最無害的營養來源，可是卻和正確的觀念完全背道而馳。
　　我身為一個醫生，如果今天我告訴你（假設你有糖尿病）要吃60%碳水化合物、20%蛋白質及20%脂質的飲食，你會怎麼想呢？你可能會覺得我瘋了，我也會覺得我自己瘋了，因為我絕對不會給我的糖尿病人這種飲食建議（就算是一般正常人我也不會），可是這就是美國糖尿病協會（ADA）數十年來對糖尿病患所推薦的飲食内容。表面上這種飲食建議看起來還滿有道理的，畢竟一般的認知都是把蛋白質及膳食脂肪跟腎臟病、心臓病及偏高的血脂給連結起來，所以盡可能地減少這兩種成分的飲食總是好的；但這種想法卻是條不歸路，且完全沒有考慮到高血糖和高胰島素濃度才是罪魁禍首。而當我們盡可能地減少脂質和蛋白質的攝取時，我們還有什麼可以吃的呢？剩下的就只有碳水化合物了。就我長期的自我觀察、試驗以及接受到的醫學教育和訓練，對一個糖尿病人來說飲食上最大的問題不是只有會快速分解的碳水化合物而已，而是任何過量的碳水化合物；不管是哪種情況，結果就是高血糖以及隨之而來的高胰島素分泌。
　　那麼到底什麼是碳水化合物呢？以科學術語來說，它就是用糖分子結合而成的長鏈型式，而其中由葡萄糖分子組成的種類就是我們最常吃的碳水化合物。鏈結有不同的長短，愈短的（即簡單碳水）嚐起來愈甜，而有些則是較長且有許多鏈結和分枝（即複雜碳水），而不管是簡單還是複雜碳水，它們全都是由糖分組合而成的。
　　「糖分？ 」可能有人會拿著粗糧七穀粉（seven-grain）麵包問道，「這個真的是糖嗎？」
　　答案是：沒有錯，它就是糖，只是在我們身體消化之前看不出來而已。
　　除了一些特殊的情形外，碳水化合物或是來自植物的澱粉、穀物和水果等食物和一般常見的桌上蔗糖一樣，都會對血糖造成影響。（ADA在官方建議中承認麵包就跟蔗糖一樣是簡單碳水化合物，但它們卻沒有要求患者避免麵包製品，而是說蔗糖是可以被食用的，而且可以被替換成其它的碳水化合物。對我來說這根本就是胡說八道。）不管今天你吃的是堅果全麥麵包還是一瓶可樂或是一份馬鈴薯泥，它們對血糖的影響基本上都是一樣的，也就是碳水化合物含量愈多、血糖上升的幅度愈大。
　　就如同本單元開頭所描述的，我們吃下肚的食物會先被消化分解成基本的分子，然後再依身體各組織所需被利用或合成其它的化合物。絕大多數碳水化合物的基本組成就是葡萄糖分子，而像是一些被認為是所謂的複雜碳水化合物（相對於簡單碳水的蔗糖）如水果、穀物和特定的蔬菜，其實也是我稱之為「快速分解」的碳水化合物：我們的唾液和消化腔道裡面有各式的酶可以快速地把它們分解成葡萄糖。我們無法消化纖維素或是植物纖維，因為人類體内沒有可以分解它們的酶；而像是我們的唾液可以把澱粉給分解成短鏈的分子、然後再分解成為純粹的葡萄糖分子。以義大利麵為例，它的成份通常是由杜蘭小麥粉和水分組成（也有的是由簡單的白麵粉和蛋黃製成；視不同種類有不同的配方）且常被評價為夢幻食物（對一些在賽前要吃大量碳水化合物的馬拉松跑者來說更是如此），但當食用後它就會快速地被分解為葡萄糖，而對一個糖尿病患者來說，他的血糖就會跟著快速地上升。
　　而對一個胰島素第Ⅰ階段分泌能力（選譯03-2圖1-2）受損的第二型糖尿病患者而言，因食用義大利麵而造成的血糖濃度大幅上升就只能靠階段Ⅱ的緩慢分泌來處理，但這需要花上好幾個小時的時間；而如果日復一日這樣地重複，這種高血糖情形就會成為嚴重的災難。如果是一個要注射胰島素的糖尿病人，這種大量碳水化合物的飲食就只能靠劑量和投入時間的預估來想辦法抵消血糖的大幅上升，原因是注射胰島素的作用時間無法跟上血糖上升的速度（譯注：即階段Ⅰ），且當注射劑量愈大、其可預測性（藥效及時間）就會跟著愈小（見單元07〖小劑量法則〗）。
　　快速作用的碳水化合物（如水果）雖然有不同的分類，但基本上對血糖都有一樣的上升作用：麥芽糖和果糖對血糖的上升速度，雖然比起蔗糖（即一般日常用糖）還要慢一些，但差別只是在於立即性的上升或2小時内的起伏而已，其幅度基本上都大同小異，卻都需要大量的胰島素才能抵消血糖的起伏。而如果是注射的胰島素，就會有上述劑量和注射時間的預測困難。我自從1970年代起到現在就沒有吃過任何水果了，可是身體仍舊健康而沒有什麼問題。真正有益的碳水化合物（對糖尿病或一般正常人都是如此）基本上就只有莖葉類的植物，原因是除了對血糖並沒有太大的影響外，它們還含有許多的維他命、礦物質和各類的營養素（在本書的食譜裡我們會教你如何把這些蔬菜放到每天的飲食計劃中）。
　　如前所述，多數有肥胖問題的美國人原因不是在於膳食脂肪，而是攝取過量的碳水化合物：不只是吃太多的零食或垃圾食物，所謂「健康食品」的全穀類和義大利麵也是如此。而這種碳水過量攝取的問題跟人的生存饑餓沒有任何關係，外在條件刺激誘導才是主要原因。我認為我們每個人多少都有碳水化合物成癮的基因存在，只是各人表現出來的強弱程度不同而已；這種天生的傾向原因無他，就是因為吃碳水化合物會讓我們覺得好過些。對這種傾向表現較強烈的人，一旦吃的碳水愈多、他就會愈肥胖，即使做再多的運動也無濟於事，且對胰島素阻抗和糖尿病的表現就會愈顯著。但這種成癮性是可以透過去除澱粉及糖分並採用低碳水化合物的飲食來減輕改善的。
　　理論上依前面提到的各種觀念，讀者應該會認為我是推薦無碳水化合物的飲食作為治療方法的，但在下一單元讀者可以明白我是採取作用緩慢的低碳水化合物飲食作為計劃内容。1970年代的時候我剛開始自我治療以把血糖給正常化，在那個時期（其實是整個20世紀）研究人員大約每15年就會發現到新的維他命種類，且這過程一直持續進行、且業界開始把已知的營養素給藥品化。低碳水化合物的葉菜類一直是這些營養素的重要來源，因此雖然它們含有少量的碳水，但只要攝取得宜，把它們加入飲食中是有益健康且對血糖控制沒有太大問題的（特定的植蔬也是我們史前祖先的採集目標之一）。於是那時我把本來的ADA飲食内容（即麵包、水果、燕麥、脫脂牛奶、義大利麵等等）給換成沙拉和蔬菜料理；當時我花了一點時間才適應，而現在我則是非常享受這種飲食方式。直到這最近十幾年又有所謂的植物性化合物被發現，且開始有業者試著把它們分離出來作成維他命藥品來販售（但這個分離的技術仍未非常成熟）；這些植物性化合物如葉黃素及茄紅素是我們比較耳熟能詳的東西，而其它還有眾多的成分是尚待確認和研究的。但這些各式各樣的植物性化合物應不是單獨作用，而是在食材裡頭以綜合的方式來提供人體所需的營養，因此我把這些莖葉類的植物給納進本書的飲食治療中應是有其合理性的（可是這種植物性化合物的來源沒有包括水果，因為它們快速作用的糖分實在是太高了；下一單元我會詳細說明）。
　　對低碳及低脂飲食的比較文獻有興趣的醫生或讀者可以到營養與新陳代謝協會（Nutrition and Metabolism Society）的網站上查看相關的文章。

　　《關於酒精的二三事》
　　酒精可以提供熱量並且不會直接讓血糖上升，但如果是胰島素依賴型的糖尿病人喝酒的話就必須要很小心謹慎。乙醇（即在烈酒、啤酒、葡萄酒内人們所要的成分）對血糖並沒有直接的效果，原因是我們的身體不會把它轉變成葡萄糖。
　　酒類有各種不同的濃度和配方。非發酵烈酒（distilled spirits）和無甜度葡萄酒（dry wine）基本上沒有太多的糖分來對血糖造成影響；100酒度的琴酒（gin）每盎司（28.35克）有83卡路里，但除了和其它的碳水化合物一起吃會讓體重增加外，對血糖也不太會有什麼作用；不同種類的啤酒如麥芽酒（ales）、烈性黑啤酒（stouts）和貯藏啤酒（lagers）基本上都多少有一些糖分，但如果在飲食中搭配得宜，就可以只讓血糖緩慢地上升或是不會有什麼影響。一些混合酒類和甜點酒就必須儘量避免，因為裡頭通常都有大量的糖；用像是無甜度馬丁尼（dry martini）和奎寧水（tonic water）等無糖飲料一起混搭的無糖調酒對血糖才不會有上升作用。
　　酒精的問題在於它會間接讓一些用餐時飲用的糖尿病患的血糖下降，原因是乙醇會麻痹部份的肝臓而造成糖質新生的功能降低，使得原本會被轉變成葡萄糖的蛋白質比例跟著變小，而對要注射胰島素的患者而言，原本的劑量就可能會過量；如今天吃了二根熱狗配上酒精，身體原本約7.5%的糖質新生轉化比例就會降低，結果就可能會造成低血糖的情形。對一般的成年人，大約喝下1.5盎司（42.5克）以上的非發酵烈酒（約等於一標準杯量）就會有明顯的作用。
　　低血糖的問題不是如何升高血糖，因為只要吃葡萄糖調整回來就好了；最大的問題是它會造成血糖上下高低起伏的狀況進而造成各式各樣的副作用。我們要達到的最佳目標就是完全避免有低血糖及高血糖的情形出現。
　　酒醉和低血糖同時發生時也會造成嚴重的問題。兩者的表現方式相當類似，都可能會有頭暈、意識混亂和口齒不清的現象，而常常會發生其實是低血糖但被誤認為是酒喝太多，結果造成低血糖時間過長沒有處理而變成悲劇。要避免這種情形發生就只能隨時量血糖了，但要一個酒醉的人記得測量自己的血糖我想是一件非常困難的事情；在這裡提醒讀者，當初我開始自我治療時所想辦法取得的第一台血糖機，它的目標就是要讓急診室的人員可以快速分辨出昏迷的就診者是酒醉還是低血糖造成的。另外一種是酮酸中毒的情形，也就是高血糖和酮酸累積過多所造成的昏迷，這跟酒醉也相當的類似，但酮酸昏迷的人呼吸會有芳香氣味而可以作為分辨的方法。總而言之，請不要變成一個昏迷不醒的糖尿病患者，否則除了會有生命危險外、也會給身邊的親友添增麻煩和驚嚇，畢竟看到急救人員搶救昏迷之人本來就不是一件愉快的事。
　　原則上少量的酒精是相對無害的，像是用餐時的一杯無甜度葡萄酒或淡啤酒；但如果你是一喝就停不下來的人，那麼就最好完全避開不要喝。如果身體可以喝的話，就上述的說明來看，在兩餐之間飲用酒類會是比較好的選擇（這又和ADA美國糖尿病協會的建議相反）。酒精對糖尿病患並不全然是負面的，至少對一部份的患者一杯淡啤酒或小杯血腥瑪麗（Bloody Marry，蕃茄汁加伏特加的調酒）並不會造成血糖上升，只是仍需小心為上。


　　單元10〖糖尿病治療的重要飲食原則〗
　　胰臟内胰島細胞的取代再生一直被許多人視為糖尿病（尤指胰島細胞已被完全耗竭殆盡的類型）最完善的治療方法；除了對此技術深信不疑外，他們所求的是希望它能夠早早實現執行。但事實並沒有想象的那麼樂觀，且在它真的能夠有效安全地實行前，把血糖給控制好仍是我們維持身體機能運作最重要的工作。對一個糖尿病患而言，想要維持正常的生活運作，最重要的就是把血糖控制在正常範圍内，而飲食就是我們首要的治療方式；只要現在就改變你的飲食，血糖就有辦法回到正常的數值、各種的併發症也就能夠加以避免或復原，且不管病情有多嚴重都是如此。就「小劑量法則」的觀點（見單元07），飲食就是我們所能加以規範的最大投入藥效標地。

　　《限制碳水化合物飲食的重要原則》
　　接下來的幾個小節對很多人來說可能會是本書執行上最為困難、卻也是最重要的内容之一。我們會講到許多要控制好血糖就應該要限制或完全避免的各類食物，並請讀者不要看到有喜歡的食物在清單内就放棄閱讀下去；我們會在單元末說明什麼是可以放心吃的食物，且會列出許多無糖或低碳的替代品清單來取代要避免接觸的東西。
　　血糖機是記錄我們血糖變化的重要工具，也就是說我們可以透過長期的血糖觀測來了解不同的食物對我們的血糖到底有什麼影響，進而可以做為飲食調整的重要參考指南；不相信的讀者可以親自在用餐（即使是你認為對血糖完全無害的食物）完後每2小時測一次血糖，看看到底會發生什麼事。從我數十年來看過許多病患血糖記錄表的經驗，其實同樣的食物會因每個人對糖分耐受性的不同而對血糖數值造成明顯的個人化差異。就我自己為例，只要一小塊麵包就會讓我的血糖快速地上升，但我有一兩位輕症的第二型病患，他們每天吃有上下層薄麵包的三明治，血糖卻不會有什麼影響（雖然這和胃輕癱有絕對的關係；見單元22）。只要你今天吃了東西，你就可以試著測量血糖並記錄下來；基本上大多數的糖尿病患在飲食上都需要有部份或是全部的限制及避免。
　　我的病人常常會問道：「我沒有辦法用藥後再吃我想吃的東西嗎？」這看起來滿有道理的，但我們可以從「小劑量法則」（單元07）得知這是行不通的，所以一定要用其它的方法才行。
　　大部份的糖尿病患往往都可以只用飲食加以治療即可（如果你是初期症狀輕微的病人則也多是這一類型），而對需要注射胰島素或口服藥的人，在進行我們書中的飲食方法後，往往也可以不再使用這些降血糖的藥物。對那些無法完全不使用藥物的人，飲食仍是最重要的治療内容。
　　我們要以「小劑量」（包括食物）的原則來思考糖尿病的治療。如前所述，對一位胰島素階段Ⅰ分泌能力受損（如輕微糖尿病）或完全喪失的人，一旦吃下高碳水的東西，則身體要把血糖給回復至正常值就成為近乎不可能的事（受損者可能也要花上數小時才行），原因是緩慢分泌的階段Ⅱ並無法取代短時間大量的階段Ⅰ分泌；因此就算是只吃少量快速作用的碳水化合物，身體也沒有辦法只靠階段Ⅱ的胰島素來有效運作。以上情形即使是用注射的胰島素也是如此。
　　因此要設計出一份血糖穩定的餐點就必須符合以下的幾個要點：
　　●完全避免任何的簡單糖類。這個觀念值得一提再提：所謂的簡單糖類不是單指蔗糖而已，而是指所有會快速作用的碳水化合物，因此簡單糖類也包含了各類麵包和各樣的澱粉類食物（如馬鈴薯和各種穀類作物），因為它們一旦食用就會被身體快速分解成葡萄糖進入血液、進而提高飯後的血糖濃度。
　　●限制碳水化合物至胰島素階段Ⅱ分泌、或者是胰島素注射可以處理的攝取量以内。如此除了避免飯後高血糖外，同時可以讓身體仍有的β細胞不會提早耗竭殆盡（相關研究指出β細胞在血糖正常下可以減緩或停止其耗竭）。
　　●在飲食上吃到不會餓就好、並避免吃到過飽；這並不是要我們還餓著就不吃了，但也不表示我們就可以大吃大喝沒有節制。見單元06〖奇妙的人體機制〗〈中國餐館效應〉。
　　●儘可能讓每天每餐的蛋白質和碳水化合物的種類和重量給固定下來。如果有使用降血糖藥物的人要注意在食量較小的時候須小心避免低血糖發生。
　　●最後也是最好的方法，就是照著預定的用餐計劃進行治療（見單元11）。

　　《測試食物中是否含有澱粉或蔗糖》
　　當在外頭用餐或是參加餐廳聚會時，我們當下往往無法知道食物中到底有沒有蔗糖或是澱粉存在（服務人員通常也不清楚），這時候最方便快速的方法就是用我在單元03提到的Diastix糖尿試紙來測試。不管是湯、沙拉醬（可能有蔗糖）或是調味汁（可能蔗糖、澱粉都有），我們只要先含一點在嘴中跟唾液充分混合，然後再吐一點點在試紙的反應區上看是否有顏色的變化，若有就表示該食物有蔗糖或澱粉在裡頭；把食物和口水混合這個步驟是必須的，因為唾液裡面有可以把蔗糖和澱粉分解成葡萄糖的酶，混合之後才能用試紙上的反應物質跟葡萄糖作用來判斷其存在與否及濃度為何。我就是用這個方法發現我家附近一間餐廳的燉肉湯（其它餐廳沒有加糖）其實是用大量的糖去燉煮的（原注：我曾在電視上用這個方法測試過全麥麵包，而跟ADA美國糖尿病協會說的完全相反，全麥麵包只要跟口水接觸，就會立刻被分解變成葡萄糖）。固體的食物也可以照著做，只要先咀嚼過跟唾液充分混合即可。
　　試紙變色有不同的深淺，說明書上所示的最淺顏色表示葡萄糖的最低濃度，若有食物測出的顏色比其還要淡，則在量少的情況下食用是可以接受的。基本上我們後面會提到「紅線清單」中的所有食物都可以用Diastix試紙來檢測，但牛奶（即乳糖）和含果糖的食物（如特定蔬菜、幾乎所有的水果、以及蜂蜜）是測不出來的；若不確定該食物是否含有糖分，那麼請以最壞的情況加以設想。

　　《紅線清單：避免簡單糖類》
　　下面是一些常見含有簡單糖分的食物清單，且因為它們在食用後會造成血糖的快速上升以及血糖控制上的因難，因此我們要儘可能地把它們給排除在飲食内容之外。以所有的穀物產品為例，像是所謂「無糖」餅乾裡頭的澱粉、義大利麵條、小麥或非小麥的穀物（除了麥糠製品以外），它們都會被我們口中的唾液和消化道的液體給快速地分解成葡萄糖，因此就血糖影響的觀點，基本上這些東西跟蔗糖及純葡萄糖幾乎沒有什麼差別；但並不是所有的食物都是這個樣子的，仍有非常多只含有極少量糖分（因此幾乎不會增加血糖值）的食物可以供我們作選擇。一般而言1公克的葡萄糖對大多數糖尿病患者的血糖上升不會超過5mg/dl（但小孩可能會超過此值），因此像只吃一片或是一匙各只含1公克糖分的口香糖或沙拉沾醬，原則上是可以接受的，但如果你是一吃起口香糖就會每隔半小時一片一片吃個不停的人，那可能就要完全避免不吃了（如果是有胃輕癱的人，吃少量的無糖口香糖可能會對食物的消化速度有所助益）。

　　〈粉末化的人造甜味劑〉
　　在寫作本文的當下（譯注：本書於2011年發行）市面上已經有不少的人造代糖可供購買，但各廠牌有各自五花八門的產品和名稱，甚至有同樣名稱卻是不同種類甜味劑的情形出現。為簡化問題，在這裡我只把可以食用且取得的甜味劑給列出來：
　　○糖精（saccharin）錠或液體
　　○阿斯巴甜（aspartame）錠（原注：許多網路資料都錯誤地認定阿斯巴甜是有毒的這個謠言，原因是在消化過程中會產生有毒性的甲醇；但其產量卻非常地低，吃下12盎司（約340克）的阿斯巴甜其產生的甲醇量只有一杯牛奶的1/25而已。）
　　○乙醯磺胺酸鉀（acesulfame-K）
　　○甜菊（stevia；但要注意大多數的甜菊都有加麥芽糊精（maltodextrin），純甜菊糖並不多見。）
　　○蔗糖素（sucralose）錠或液體，牌子名為「Splenda」（有含少量的乳糖但基本無害）
　　○紐甜（neotame）錠
　　○環己胺磺酸鹽（cyclamate）錠或液體

　　以上是各式種類的無糖分甜味劑，除了不會有蛀牙問題外也不會造成血糖的上下劇烈變動，但一旦是以粉末的形式被製成，則幾乎都會加進糖分以增加其體積，因此就會造成血糖大幅地上升。甜味劑的甜度各有不同，但只要是小包裝的粉末形式（除了少數的甜菊產品外），基本上裡頭都有高達96%的葡萄糖或麥芽糊精和只剩4%的代糖本體而已。以上述提到「Splenda」的粉末型蔗糖素為例，我們可以從它的營養標示順序得知產品的成分多寡組成：葡萄糖（dextrose或glucose）、麥芽糊精、最後才是蔗糖素；它基本上就只是糖而已，因此是我們要完全避免的東西。一般而言，小紙袋包裝的蔗糖約有3公克，而同大小所謂「低卡」或「無糖」的粉狀甜味劑卻往往有高達1公克的糖分參雜其中（譯注：美國政府規定在一定分量下若該成分少於一個數值時則可標示為0；在這裡指一分量3公克的產品，雖然其糖分組成高達1/3，但因符合政府規定所以業者就直接標示成0公克）。對糖尿病患而言，比較適合的大概就只剩下錠劑的糖精、環己胺磺酸鹽及阿斯巴甜了。在購買時要注意上面提到的會有同產品名但成分比例或種類不同的情形（如有的是加入葡萄糖、另一個名稱相同的產品卻又添加了乳糖），須特別小心；液體的甜菊則基本上除了少數會添加些微的糖分外、大部分都沒有其它碳水的成分。
　　目前有一個「自然人造」的甜味劑「塔格糖」（tagatose，自牛乳中產製而得）已經通過美國政府的販售核准（在寫作當下仍尚未有商品名。譯注：本書2011年發行），並以有92%的蔗糖甜度、沒有不適的殘留口感、及對血糖不會有任何影響為廣告宣傳。但這最後一點是很令人存疑的，因為已經有太多的產品號稱對血糖「無作用」或「影響輕微」、事實上卻正好相反並造成血糖控制的困難。
　　另一個新產品是比蔗糖甜8千倍的紐甜（neotame）。原則上正常使用應沒有什麼問題，但若是以粉狀的型式出售，就可能會有上述所提有添加糖分的問題。
　　赤藻糖醇（erythritol）是約有7成蔗糖甜度的甜味劑；我自己覺得它並沒有到這麼甜，因此使用上可能就會增加不少的用量，但由於它是一種糖醇（sugar alcohol），我發現若糖尿病患一次就吃進一個大湯匙的量（15毫升）就會造成血糖的大幅上升，因此必須小心使用。
　　（譯注：本小節提到許多美國製的甜味劑產品，其在台灣可能購買不到，因此只留下化學和成份名以供參考對照。目前以譯者在島内可以購買取得且無添加任何糖分的代糖就只有環己胺磺酸鹽（甜約30～40倍）和糖精（甜約300倍）而已，且價格並不低（且譯者還買過添加大量磨細蔗糖卻標示100%環己胺磺酸鈉的經驗）；純甜菊糖則不知何處有且價格猜測可能非常高昂。在取代糖分而又可以偶爾滿足口感且不影響血糖的要求下，代糖對血糖控制有相當大的幫助。代糖的使用史可參看Gary Taubes的《Good Calories, Bad Calories》。）

　　〈號稱「健康」或「無糖」的食物〉
　　自從美國政府近年來放寛食品製造業者對「無糖」標示的要求（只要不添加蔗糖即可），許多的消費者就在這種合法的詐欺文字下吃進了大量的糖分；幾年下來這種高糖分的無糖產品就算沒有造成蛀牙，卻會造成人們血糖數值的大幅上漲。事實上被騙的人不在少數，因為我還有在糖尿病門診看過醫生提供給病人這種「無糖」糖果的狀況。我們少數能做的事情，就是仔細閱讀標籤看是否有任何可能疑似糖類的成份。底下是一些在所謂「無糖」產品中常見的糖分名稱，它們全都會使我們的血糖上升：
　　長角豆（carob）、蜂蜜、蔗糖（saccharose，不同的英文名）、玉米糖漿（corn syrup）、乳糖（lactose）、山梨糖醇（sorbitol）、糊精（dextrin）、果糖（levulose，不同的英文名）、高梁/蜀黍（sorghum）、右旋糖（dextrose，即葡萄糖）、麥芽糊精（maltodextrin）、糖蜜（treacle）、甜醇/半乳糖醇（dulcitol）、麥芽糖（maltose）、紅糖（turbinado）、果糖（fructose）、甘露醇（mannitol）、木糖醇（xylitol）、葡萄糖（glucose）、甘露糖（mannose）、木糖（xylose）、糖蜜（molasses）

　　以上所提的特定糖類如山梨糖醇或果糖，雖然影響血糖的速度不如葡萄糖，但對糖尿病患來說仍是過大且快速、並造成血糖控制的困難。另外許多常見的「保健」食品（如「無糖」糖果）則不只含有如上提到的成分，且往往同時有其它會快速作用的碳水化合物（甚至有成分如麵粉高達100%的「保健」產品），因此會讓人誤食之後造成高血糖的情形。
　　以下是幾個少數例外對血糖沒有影響的產品：
　　○大部份的無糖汽水。有一些號稱「無糖」的汽水但仍會讓血糖上升，因此在喝之前要先確認成分表（但糖類標示為0%卻不一定有用，因此除了看是否有上述的糖類外，要喝就只能靠事後自己測試血糖了）。
　　○無糖動物明膠果凍（Jello-O）。請選可以直接食用而非粉沫型式（有加麥芽糊精）的產品（但我認為之後廠商也會加糊精了；Knox牌的無調味明膠可以作為替代品）。
　　○DaVinci牌子的無糖糖漿（Crystal Light的奶精粉也是一個選項）。
　　上面這幾個東西基本上都是無糖的，因此食用時原則上可以不受限制。後面的《剩下還有什麼可以吃呢？》小節會再做一次統整。

　　〈所有的糖果，即使是標示「無糖」者亦同〉
　　以含山梨糖醇的糖果為例，往往一小顆糖就有2.5克的糖醇、並會造成血糖上升13mg/dl，因此只要吃到十顆血糖就會爆增125mg/dl了，而且山梨糖醇只有蔗糖的1/3甜度，所以廠商會添加3倍以上的重量來取代不足的口感；山梨糖醇對血糖影響的速度不如蔗糖，但仍需小心避免食用。
 
　　〈蜂蜜和果糖〉
　　有許多「專家」都宣稱這兩個東西是所謂的「天然糖分」，因此適合糖尿病患食用；以此而論，其實葡萄糖才是真正的天然，因為在幾乎所有的動植物裡頭都有葡萄糖的存在，但它卻對血糖有極大的影響。
　　其中果糖除了常見於水果、特定蔬菜和蜂蜜外，若是以粉狀甜味劑的型式販售，則通常是從玉米（和稻米一樣是一種穀物）製成，並大量運用於各式各樣的加工食品中（如高果糖糖漿即是）。
　　不管是蜂蜜或果糖（且不管是不是「天然」的），它們對血糖的上升速度都遠遠快過階段Ⅱ的胰島素分泌、注射胰島素或是口服降血糖藥的作用時間；只要自己做個實驗，在吃下數公克之後每15分鐘量一次血糖，你會發現所謂「專家」講的不一定是事實。

　　〈甜點和烤糕餅〉
　　除了極少數成分表標示「碳水化合物0克」為可能的例外之外，原則上所有的本項食物都會讓血糖快速且大幅度的上升，原因不只是有添加大量的糖分而已，它們往往還會有麵粉、牛奶等等快速作用的碳水化合物。

　　〈麵包和蘇打餅乾/薄脆餅乾〉
　　一片/份的麵包（白、黑麥、或全麥）就含有超過12克的碳水化合物，「薄切」或「小份」麵包通常是一份對半切，因此含量基本上是乘1/2；就所謂的高蛋白麵包而言，其實蛋白質的含量相當地少，因此所有的熱量也幾乎全來自碳水化合物；黑麵包、葡萄乾麵包和玉米麵包的快速作用碳水化合物含量基本上也都跟白、黑麥和全麥麵包相同甚至是更多。對一些有胃輕癱症狀（單元22）的糖尿病患者，一份薄切麵包或少量的蘇打餅乾可能會在其個人化低碳飲食的限制範圍内，但對大部份的人而言，只要吃進少量的一般（麵包、餅乾、穀/麥片（cereal）、蛋塔皮（pastry shell）等等）或少見（如大麥、麥糜（kasha）、燕麥（oats）、高梁/蜀黍、鵝腳藜（quinoa））的穀類食物就會造成血糖快速的上升。

　　〈野生稻米及義大利麵〉
　　這兩個食物（其中野生稻米並非一般白米的變種而是另一種完全不同穀物）被一些營養學者認為只會讓血糖緩慢的上升，但事實卻非如此，因為只要我們實際吃後再測血糖、或是用Diastix試紙直接測試，就可以證明這些學者專家是錯誤的。白米和糙米一樣會造成血糖快速上升，因此也是大部份人應該要完全避免的食物（事實上以升糖指數表的數據來看，糙米的血糖上升速度比白米還要快）；其它如年糕（rice cake）也是如此。現在網路上可以找到許多推薦糖尿病患者吃的低卡義大利麵食譜，可是雖然這些食物比起一般義大利麵確實讓血糖上升較少且較緩慢，但仍不是可以愛吃多少就吃多少的東西。

　　〈穀物片〉
　　絕大多數的生麥片就跟零食一樣基本上都是100%的碳水化合物，就算是標示「高蛋白」的產品亦同，更不用說許多都有添加大量的糖；它們就是一種穀物，即使是所謂的全麥或麥麩片（幾乎全是澱粉），只要吃一點點，它仍會造成血糖的快速上升。若你為了腸胃健康而吃麥麩的話，建議可以用少量（一湯匙）的車前子（psyllium）穀皮做為替代（其全為不可消化的纖維）；除了其它無糖的替代品外（如Metamucil），對口感不太要求的人，可以將穀皮加水或無糖汽水攪拌後直接食用。想要自製麥片的人，可以到www.brancrispbread.com看看GG Scandinivian FiberSprinkle相關的資訊。
　　熟燕麥平均半份約含有10~25公克快速作用的碳水化合物，我發現就算是只吃一點點，也會讓血糖控制變得難以進行。

　　〈零食〉
　　它們就是在自動販賣機和超市裡常見的袋裝產品，除了糖果、餅乾和蛋糕之外，也包含了椒鹽卷餅（pretzel）、洋芋片、墨西哥玉米片（taco）、各式小餅乾和爆米花。這些東西基本上全部都是碳水化合物，而且極大比例都有添加額外的蔗糖、葡萄糖（有的會以右旋糖dextrose作為標示）或玉米糖漿等等糖分。其它像堅果類的東西（如澳洲堅果（macadamia））是碳水成份相對低的食品，但要人只吃一點點就停下來仍是非常困難的事情（澳洲堅果六顆就有約1公克的碳水化合物），因此完全避開它們會是比較好且最簡單的作法（後面會提到可以吃的食物清單）。

　　〈所謂的蛋白棒〉
　　這些東西常在藥局或雜貨店販賣，但絕大多數都只是包著「保健食品」外表的糖果條而已，更不用說FDA（美國食品藥物管理局）檢測發現到20項產品中有高達18個其碳水化合物含量都比成份標示的要遠遠高出許多；雖然這些有問題的產品有的已被下架，但許多仍舊照賣不誤。基本上若我們看到有宣稱效果極佳、或是成份單純到幾乎不可能存在的食品，那麼我們最好就直接認定這種東西不可能存在。

　　〈牛奶和茅屋起司（cottage cheese）〉
　　牛奶有的簡單糖份為乳糖並會造成血糖的快速上升，且常見的脫脂牛奶其乳糖含量比全脂牛奶要高出許多；一般而言若只吃一或兩茶匙的全脂牛奶對血糖並不會有太大的影響，但一次喝下1/4杯的量對多數人就有可見的血糖差異。奶油（常被營養界視為應避免之物）是可以食用的，因為一大湯匙只有約0.5克的糖分，且有更好的口感和乳白效果。粉狀的奶精（如喝咖啡時用）除非限制用量（如一杯只用一茶匙）否則就應避免不吃；有廠商在健康食品店推出無調味的大豆奶精，但要先確定沒有添加糖分後才行使用，且要注意高温時（如熱咖啡或熱茶）豆奶會有凝結的現象。
　　茅屋起司因為不是完全發酵的製品而含有一定量的乳糖，所以不能像大多數起司如鮮奶油起司或硬乾酪只要在確定沒有添加糖分後就可以食用，若要吃茅屋起司就只能限量（如2湯匙）才行。我一直不曉得茅屋起司有這個問題，是我的一些病人在吃下一盒的茅屋起司後發現血糖會有大幅的上升、並給我看他們的血糖記錄表，我才知道原來一些特定的起司仍會有含糖分的現象。

　　〈水果和果汁〉
　　它們往往都有大量的簡單糖分和許多的複雜碳水、且會造成血糖的大幅上升（不相信的讀者只要食用後測血糖就可證明）。一些有苦味的水果如葡萄柚和檸檬一樣有許多的糖分，它們之所以會苦是因為本身有的苦味化學物質、而不是因為所含糖分少的緣故；而一般被認為有高維他命C的柑橘汁，其實就跟汽水一樣有大量的糖分。要我的許多病人完全不吃水果或果汁，在治療初期可能會是滿大的犧牲，但其實他們一下子就習慣了、且對於後續血糖的良好控制也感同身受。我自己個人已經超過四十年沒有吃過任何水果了，可是到現在身體一點問題也沒有。有一些人會擔心攝取不到重要的營養素，但其實有許多不用限制用量的蔬菜都可以完全取代水果所含有的養分。
　　一般在文字上，我們所指稱的「水果」通常是指有甜味的果實，如蘋果、橘子或香蕉等等（這些也是我們要避免食用的東西），但就生物學上所指植物的果肉或種子並不全是對糖尿病患者有害的東西，像是美國南瓜（summer squash）、黃瓜（cucumber，常做成各式的醃漬物）、茄子（eggplant）、甜椒和辣椒（bell/chili pepper）及酪梨（avocado） 等水果，它們快速作用的碳水化合物含量少、取而代之的是大量人體無法消化的纖維素（我們缺少可以分解其成為葡萄糖的酶），因此只要不過量都是可以放心食用的。

　　〈蔬菜〉
　　甜菜：含有大量的糖分；它也是蔗糖的製作來源之一。
　　胡蘿蔔：一般在烹調過後會變甜且更會讓血糖上升,主因為高溫造成複雜碳水化合物被分解成簡單糖分所至。量太大我建議就連生吃也要避免，除非量少（如沙拉上裝飾用的量）才能食用（就跟牛奶相同若只喝一茶匙是可以接受的）。
　　玉米：如上所述它完全不是蔬菜而是一種穀物。在美國玉米有兩個生產目的，第一為製糖，如百事可樂所用的糖漿即源自玉米，第二為增肥用的動物飼料，如飼豬、牛或肉雞之用，最後才是給人吃的（如加工成零食且被標示為蔬菜）。不管是什麼種類的玉米製品（爆米花、煮玉米或洋玉片）糖尿病患都要完全避免；就我自己為例，只要1公克的玉米（約幾個玉米仁的量）就會讓我的血糖快速上升5mg/dl。
　　馬鈴薯：熟的馬鈴薯沒有甜味，卻和純葡萄糖一樣會讓大多數糖尿病患者的血糖快速上升。許多人認為不吃馬鈴薯是很大的生活犧牲，但在控制飯後血糖卻有非常顯著的幫助。
　　番茄、番茄糊和番茄醬：番茄並不是蔬菜而是一種水果，且和柑橘一樣，因為有特殊的味道而使原有的糖分甜味被掩蓋掉；而番茄製成的醬料則由於長時間的加熱而分解出大量的葡萄糖，因此是我們要盡可能避免的東西。當我們外食或作客的時候常會吃到番茄醬的料理，這時就把它抺開即可，剩下表面少量的殘留基本上對血糖不會有太大的影響；若是生吃的話，一份沙拉就只吃一小片或一個櫻桃番茄的量（單元25會提到低碳、無番茄的義大利紅醬的作法，很適合用在燒烤或嫩煎的各式料理）。洋蔥也是屬於糖分相當多的蔬菜（不同種糖分含量有所高低），只是其刺辣的味道把甜味遮蓋掉而已；我們可以用其它蔥屬的蔬菜（但種類不多）如青蔥或巨蔥（elephant garlic）來取代洋蔥的使用。
　　加熱即食湯品：大部份該產品都跟汽水一樣含有大量的糖，只是其甜味常被各式辛香料及大量的鹽所掩蓋掉，且就算沒有加糖，過長的加熱也使得原有蔬菜中緩慢作用的碳水化合物被大量分解成葡萄糖。另外我們要注意到標示的問題，因為它往往不符合内容物真實的含量，加上廠商常加進馬鈴薯、大麥、玉米、米飯等各種不妥的食物，因此對這類產品要完全避開才好。後面會提到少數一些符合我們飲食要求的湯品。
　　健康食品：健康食品店有成百上千的各式包裝產品，裡頭大概只有1%是真正低碳的食物（其它都是加了蜂蜜或所謂純天然糖分的東西）。許多的純天然食品其實本質上就是高碳水化合物，且因為不用代糖（如糖精或阿斯巴甜），所以只要吃起來是甜的基本上就是有糖分存在。後面會舉出少數在健康食品店真正是無糖和低碳的產品清單。

　　《紅線清單總結》
　　底下列出各式應避免的食物，並希望讀者或有内分泌問題的人可以牢記下來，一定會對健康有所幫助：
　　〈糖分和甜味劑〉
　　　　●粉末狀代糖（純甜菊糖除外）
　　　　●各種糖果，尤其是所謂的「無糖」糖果
　　　　●蜂蜜和果糖
　　　　●大多數有標示「健康」或「無糖」的產品
　　　　●各種甜點和糕餅，如蛋糕、餅乾、餡餅/派、水果餡餅等等
　　　　●成份組成複雜且有任何「糖」字或疑似糖分的東西出現在成份表的產品
	〈甜味或澱粉蔬菜〉
　　　　●豆類：辣椒豆（chili beans）、鷹嘴豆（chickpeas）、皇帝豆 （lima bean）、小扁豆（lentils）、香豌豆（sweet peas）等等（豆角（string beans）、荷蘭豆（snow peas）大部份為纖維因此可食；大多數的大豆製品則只能小心少量食用）
　　　　●甜菜
　　　　●胡蘿蔔
　　　　●玉米
　　　　●洋蔥（少量可）
　　　　●有澱粉的罐裝菠菜
　　　　●歐防風（parsnips）
　　　　●馬鈴薯
　　　　●熟番茄、番茄糊和番茄醬（少量生番茄可）
　　　　●各種的秋天南瓜（winter squash）
　　〈水果和果汁〉
　　　　●所有水果（酪梨除外）
　　　　●所有果汁（包含番茄汁和蔬菜汁；少量血腥瑪麗視人可）
　　〈部份乳製品〉
　　　　●牛奶
　　　　●甜味、調味或低脂優格
　　　　●茅屋起司（極少量可）
　　　　●粉狀無乳奶精
　　　　●罐裝濃縮乳
　　〈穀物和相關製品〉
　　　　●小麥、黑麥、大麥、玉米、燕麥、和少見的麥糜、鵝腳藜、高梁/蜀黍
　　　　●白米、糙米、野生稻米、年糕
　　　　●義大利麵
　　　　●穀物片
　　　　●美式鬆餅、格子鬆餅
　　　　●麵包、餅乾、任何澱粉製品、全麥麵包
　　〈加熱或即食產品〉
　　　　●大多數即食湯品
　　　　●大多數有標示「健康食品」的東西
　　　　●零食（基本上指所有袋裝的食品，包括堅果）
　　　　●義大利香醋（balsamic vinegar，跟酒醋、白醋和蘋果醋比起來糖分太多了）

　　《剩下還有什麼可以吃呢？》
　　本節標題也是這四十年來我一直自問的問題，尤其是當我發現到愈來愈多美國糖尿病協會（ADA）告訴我可以放心吃的東西、事實上卻讓我完全無法控制好血糖的時候。下面我會提出一個可食用食物的大方向清單（即我自己和我的病人都會經常吃的東西），但在此有一個我們必須要注意的前提：無論是什麼食物（除了沒有加糖的礦泉水和限制數量的無糖食品），只要吃下肚就多少會對血糖造成影響（譯注：見單元六〈中國餐館效應〉），因此並不存在所謂可以無限制食用的東西。讀者可能知道其它不會影響血糖但清單内卻沒有的食物，那麼也請讀者自行加入；如果沒有辦法百分之百確定的話，不妨吃後數小時内每半小時測一次血糖，看看是否有所影響。

　　〈蔬菜〉
　　除了「紅線清單」所提之外，原則上大部份的蔬菜都是可以食用的，如蘆筍、酪梨、青花菜、抱子甘藍（brussels sprout）、高麗菜和泡菜、花椰菜、茄子、洋蔥（少量）、甜椒（黃色除外）、蘑菇、菠菜、豆角、美國南瓜、筍瓜（zucchini）等。一般來說各種蔬菜量對血糖的影響是熟蔬菜未處理2/3杯、生切塊或絲1/2杯、熟泥狀1/4杯、生混合沙拉1杯，以上四種都約等於6公克的碳水化合物。因為加熱會造成部份的纖維被分解成葡萄糖，所以熟蔬菜對血糖的影響會比生的要來的大，且因其受熱體積變小、同樣是一杯的空間也會比生菜要來得重許多。另外一些有胃輕癱（單元22）的人吃生的或非泥狀蔬菜可能有消化的問題，因此須特別注意。不管是什麼種類形式的蔬菜，請讀者務必要親自試驗測量血糖，看看自己喜歡的蔬菜對血糖會有什麼程度的影響。
　　底下是熟蔬菜未處理的清單，因此每2/3杯約等於6克的碳水化合物：
　　朝鮮薊（artichoke）心、蘆筍、竹筍、甜菜葉、甜椒（生熟且綠紅皆可，但黃甜椒例外）、大白菜、青花菜、抱子甘藍、高麗菜、芹菜、根芹菜/球根塘蒿、芥藍菜、白蘿蔔、蒲公英（dandelion）葉、茄子、比利時苦苣（endive）、萵苣（escarole）、棕櫚心、球莖甘藍、蘑菇、芥菜、秋葵、飛碟瓜（patty pan squash）、南瓜（1/4杯）、菊苣（radicchio）、大黃（rhubarb）、泡菜、青蔥、荷蘭豆、菠菜、豆角、美國南瓜、蕪菁/蕪菁葉、菱角、豆瓣菜、筍瓜/筍瓜花

　　另外有一些要注意的事項：
　　●洋蔥是高碳水化合物的蔬菜，所以只能少量使用；我們可以用青蔥或蝦夷蔥（chives）來取代提味。
　　●每1/2的小顆酪梨約有6克的碳水化合物。
　　●一杯混合沙拉（沒有胡蘿蔔、只有一片番茄或洋蔥）同樣約等於6克碳水。
　　●1/4杯南瓜一樣約等於6克碳水。我吃南瓜時會加甜菊糖或肉桂作為調味（否則味道吃起來就跟衛生紙差不多）再加熱到内餡變軟，吃起來就像南瓜派。
　　●其它像是泥狀的蕪菁也是以1/4杯等於6克碳水來計算。

　　〈肉、魚、家禽、海鮮、雞蛋〉
　　這些食物是我及病人飲食內容最主要的熱量來源。目前的新聞媒體常把肉及蛋類視為健康的大敵，但就我個人觀察及近期的研究都指出是碳水化合物而非油脂才是心臟病及血脂異常的罪魁禍首（對糖尿病患或正常人都是如此）；但有讀者會認為這些食物有害且可以不吃它們而活得健康，可是就我而言，我不覺得這樣的觀念和作法是正確的。書末附錄A會詳細說明當下這種流行時尚的高碳水飲食背後的爭議和陰暗不堪的科學真相，同時我也會把我的想法在文章中給說明清楚。就以雞蛋為例，蛋黃是我們葉黃素（對視網膜有益）的主要來源，而有機蛋含有大量的omega-3脂肪酸且有助於動脈血管的正常運作。

　　〈豆腐及大豆替代品（取代如培根、香腸、漢堡肉、魚、雞、牛排等肉類）〉
　　這些大豆製品約有一半的熱量是植物油脂，其它成份則依各蛋白質和緩慢作用碳水的比例不同而有差異，可依其成份標示把它們適量地納入個人化的飲食內容中。它們在烹煮上相當方便（一般水煮或微波爐加熱即可），且常被素食者或想避開吃紅肉的人所重視。一般在健康食品店有多樣化的相關商品可以購買。有關其蛋白質的換算方式會在下一單元詳細解說。

　　〈少數即食或自制湯品〉
　　即使多數都非無糖，但我們仍有少數低糖或無糖的湯品可以購買或直接自己手作。基本上許多的肉湯都是無糖或少糖的，一些餐廳常見的清燉肉湯（consommé）或肉清湯也不會加糖來調味；若不放心時，可用Diastix試紙進行測試。
　　自製不加蔬菜的肉湯作成濃縮湯頭是可以非常美味的，其祕訣就是烹煮時只加水至蓋住食材的高度即可，而不要像傳統作法把水一次加滿整鍋的量；注意加熱時水量的高低來進行濃度的調整（水愈少口味愈濃），有必要時也可加極少碳水量的草藥或香料來增加風味。蛤蜊湯（不是海鮮雜燴湯）的碳水是相當低的，像在美國可以買到3盎司（約85克）只有2克碳水的蛤蜊汁。一些品牌的肉湯（如Campbell）每份只有1克的碳水，雞湯也有零碳水的商品（如College Inn）可以選購，其它像是肉塊湯也有不少的碳水是相當低的。請務必記得在購買前仔細閱讀成份標示表。

　　〈起司、奶油、人造奶油、鮮奶油〉
　　大多數的起司（茅屋起司除外）都有差不多比例的蛋白質、脂質以及少量的碳水（約1盎司（28.35克）有1克的糖），且是人們非常重要的鈣質來源。乳製品一般而言一旦脂質含量愈低，它的乳糖含量就會愈高，因此像是低脂或是所謂的「零脂」起司就會有最高比例的乳糖，而奶油基本上是沒有乳糖且有最高比例油脂的乳製品。當在設計飲食内容時，我們要把起司的碳水和蛋白質給納入考量；而對一些想要避開動物脂肪（非常不建議）的人，或許可以改吃大豆起司（但並不好吃）。現在也有大麻纖維的起司可以購買，但我自己並沒有吃過、也不了解它到底是什麼東西。起司糕餅（puff）的碳水相當低，可以用來取代三明治的夾層麵包。
　　就我自己的經驗，奶油或人造奶油都不會對血糖有太大的影響，因此只要份量適當且沒有跟過量的碳水化合物一起吃的話，基本上它們都是可以放心食用的。人造奶油和植物油因為含有反式脂肪，因此現在被認定是有害心臓健康的東西；相反地奶油目前則被視為是「健康」的油脂。有機椰子油大概是當下被認為用於炒菜和沙拉（因室温呈固體，需加熱後使用）最健康的油種了，一般可用網購和在保健食品店取得。
　　一大湯匙的乳脂只有約0.5克的碳水，我自己如果吃到8湯匙的量，血糖則會上升約20mg/dl。

　　〈優格〉
　　我自己是不太喜歡吃優格的人，但我的許多病人卻覺得沒有它活不下去。就治療的觀點，全脂優格（需無調味、無糖、且沒有加水果）是可以加進我們飲食計畫中的，像是美國Fage牌7盎司（約200克）盒裝的無調味全脂希臘優格有85克的蛋白質和只有約6克的碳水而已，我們甚至可以在一餐12克碳水上限的範圍内加入其它想吃的東西（如切碎蔬菜）、或者加入肉桂粉和其它本單元提到的無糖食品來調味（如無糖奶精粉、代糖等等）。在美國還有其它全脂低糖的優格可以選擇（如Erivan、Stonyfield Farm、Brown Cow Farm等等），記得仔細閱讀成分標示、且只選購全脂而非低脂或無脂的優格；以後者為例，一盒8盎司（將近300克）裝的無脂優格就有17克的糖分。
　　（譯注：台灣一般常見的生鮮超市和無會員制的大買場基本上很難買到低糖的優格，我們可以依作者所舉的Fage牌無調味全脂希臘優格所含有的糖分為基準，即100克約含3克糖的比例，做為購買的參考對照。另外優酪乳也是近似優格的發酵產品，但相當多都是用奶粉發酵而使得甜度較純鮮奶發酵來得高出甚多，而以鮮奶每100ml約有4~5克的乳糖比例為對照（且鮮奶作者只建議少量飲用），其糖分只要超過4~5克的數值，就表示該優酪乳在製作上非單純鮮奶發酵且極可能有添加其它的含糖物質，因此不適合飲用。）

　　〈豆漿〉
　　在我們的飲食内容中可以發現有許多的豆製品，而豆漿也是其中一個選項，且如果少量飲用的話（如2湯匙或1盎司=28.35克的量）基本上其糖分和蛋白質是可以忽略不計的；另外要注意如果加在熱飲中可能會有凝結的現象。
　　︙
　　︙
　　︙

　　〈大豆麵粉〉
　　它可以作為許多烘培料理的麵粉替代品，但每1盎司（28.35克，約1/4杯）的全脂大豆麵粉約有7.5克緩慢分解的碳水，因此要注意其用量和蛋白質的比例並計算至飲食的數據中；另外如果要作麵糊的話，往往要加入雞蛋進行攪拌，因此我們要把其蛋白質含量一起加入計算才行（一顆蛋約有1盎司=28.35克的蛋白質）。……

　　〈麥麩餅乾〉
　　我在美國的健康食品店看過數十種的餅乾，但真正是低碳水的只有兩個：
　　●GG Scandinavian Bran Crispbread（麥麩碎餅），每一片9克約有3克的可消化碳水。……
　　●Wasa Crisp'n Light 7 Grain crackerbread（7穀餅乾），每份約有5克的可消化碳水。……

　　吃這些東西時我的習慣會加入蔥味的起司或奶油（否則吃起來跟厚紙版差不多）。若把GG的麥麩碎餅壓碎加入鮮奶油（也可再加水稀釋）就變成了麥麩燕麥粥，而且還可以加入其它各式各樣無碳水的香料或代糖進行調味。……
　　麥麩食用過量可能會有腹瀉的問題，且要儘可能加水一起吃；有胃輕癱的人不建議吃麥麩，因為它的纖維可能會造成腸胃道的阻塞。對一些早餐想要替換掉吐司的人，麥麩餅乾是一個不錯的選擇；它有的碳水化合物分解較緩慢，對血糖的影響也較緩和些。
　　注意事項：美國的食品標示規定，纖維是被列入碳水化合物項目中的，且我們無從分辨其屬性為何（如可溶或不可溶、可消化或不可消化等等），因此在糖分的計算上往往會有相當的困難；建議讀者可參看上述所舉的數據作為購買的參考。
　　如果有讀者在服用甲狀腺相關的藥物，在吃麥麩食品後的2小時内、或有吃超過1盎司（28.35克）大豆製品的話，請暫時不要服藥；原因是麥麩和大豆會和甲狀腺分泌的荷爾蒙結合，進而影響到藥物的吸收。

　　〈烤紫菜（toasted Nori）〉
　　我的朋友石川寬治（見單元07〖小劑量法則〗開頭）寄給我一個精緻盒裝的海苔片，我發現到它除了非常順口外，幾乎對血糖沒有什麼影響；我去健康食品店只找到一般的海苔（但吃起來像有鹹味的紙），直到我的一個病患跟我說石川的海苔片其實是一種特別的烤紫菜時，我才知道比較明確的購買方向。烤紫菜我一次吃5~6片血糖都不會上升（用Diastix試紙也測不出糖分），因為其一片重約0.3克（大小約3.2公分x9公分），而其成分約有40%的碳水化合物，因此每一片只有約0.12克的碳水而已。如果一次吃下大片或相當分量的烤紫菜時，請記得要計算總碳水化合物的數值。

　　〈甜味劑：糖精、阿斯巴甜、甜菊糖、蔗糖素（如Splenda牌）、環己胺磺酸鹽〉
　　我平常都會隨身攜帶阿斯巴甜錠（Equal牌）以備不時之需（如外出用餐）；它基本上是不耐烹煮的，但用在熱飲上則沒有什麼問題。跟糖精相比，阿斯巴甜要貴上許多，但卻沒有糖精的微苦餘味，因此我會用半顆糖精錠加上一顆的阿斯巴甜錠一起使用、而不是一次用兩顆糖精錠或兩顆阿斯巴甜錠，目的是去掉糖精的苦澀並把使用的成本給降低些。Equal牌的阿斯巴甜錠基本上在美國的各大藥局和大買場都買得到，且雖然其含有乳糖，但因量少故對血糖不會有什麼影響。
　　乙醯磺胺酸鉀（acesulfame-K）並不會因烹煮而分解，但要小心粉狀產品會和葡萄糖預混後出售，因此要小心避免。目前有一些對乙醯磺胺酸鉀會造成癌症的疑慮，擔心的人可以選擇其它的代糖。
　　……。甜菊糖是一種藥草提煉的代糖，不會因長時間加熱而破壞分解；其以錠劑、粉末、及液體（需冷藏以免變質）的商品形式出售。甜菊糖在歐盟因可能有癌症的風險而尚未通過審核（但已有相關研究計畫在進行中）；在美國則要小心粉狀的甜菊糖，因為大多數的廠商為了降低成本和增加體積都會加入麥芽糊精，因此在購買前要仔細閱讀其成分標示。
　　Splenda牌的蔗糖素有錠劑和液體形式，雖然都含有乳糖，但因量少而對血糖不會有什麼影響；粉狀出售時則一樣要小心避免有加糖的產品。
　　環己胺磺酸鹽目前在美國沒有販售，但未來可望有恢復通路的可能。
　　（譯注：目前台灣可買到糖精及環己胺磺酸鹽；可見選譯10-2的譯注。）

　　〈無糖糖漿〉
　　DaVinci牌的無糖糖漿可以在網路和特定藥局取得；在購買前要仔細閱讀成分標示以避免添加的糖分。

　　〈無糖巧克力口味糖漿〉
　　Fox牌的U-bet無糖巧克力口味糖漿是添加蔗糖素的產品，且是真正的糖漿而非水狀的液體。它是我吃過最好吃的東西之一。

　　〈Flavor Extracts***〉
　　許多的濃縮液基本上都是無卡路里的（請仔細閱讀成分表）因此對血糖不會有影響。這些產品常用棕色小瓶包裝並放在超市的烘焙區架上，用在理料時可以增加口味的豐富性。

　　〈芥末、胡椒、鹽、辛香料、藥草〉
　　有許多的芥末產品是無糖且沒有任何碳水成分的，一樣我們可以視廠牌和成分標示來確認、也可以用Diastix試紙直接測試。胡椒和鹽巴都不會造成血糖上升，但對鹽有敏感體質且高血壓的人，可能就要避免額外添加的鹽分及過鹹的食品。
　　多數的藥草和辛香料其碳水往往相當的少，如果只是少量取用基本上對血糖都不會有什麼影響，只要小心閱讀成份表並注意商品的特性（如有研磨的肉桂粉會加糖一起販售）即可。以我個人為例，我會將肉桂粉跟甜菊糖及奶油起司一起混搭加在餐點（如煙燻鮭魚）上使用。

　　〈低碳沙拉醬〉
　　大多數的沙拉醬都有大量的糖和各式的碳水，因此就血糖控制的觀點，最好的沙拉醬就是油脂和醋（有人會加香料、芥末或碎起司，也可以加培根片或大豆培根一起食用）。現在已經買得到低碳水的沙拉醬了（每2湯匙只有1克的碳水），因此可以在我們的飲食中適量使用。叧外要注意小心的是美乃滋，因為有許多上頭碳水標示的是0克、實際上每湯匙卻有0.4克（譯注：因沒有超過政府規定單位分量的數值因此被視為0克），如果用太多的話就會造成血糖大幅上升；另有一些人造美乃滋甚至還有每2湯匙高達5克碳水的情形。我自己吃沙拉時除了用油脂和醋之外，也喜歡把無糖的覆盆子糖漿跟醋混在一起加進食用。

　　〈堅果〉
　　所有種類的堅果都含有碳水（以及蛋白質和脂質），但一些對血糖影響較緩且輕微的種類是可以納入我們的飲食内容中的；讀者可以參看單元03整理的必備清單（選譯03-4）内的資訊和書籍來尋找不同堅果的碳水化合物含量。像小開心果（非大顆）每10顆只有約1克的碳水，但腰果卻是每10顆就高達5克。一般而言，堅果只要少量食用，其所累積的碳水對血糖的影響並不會太大，但問題是一般人很少能夠做到少量食用的，往往都是一次就一口一口地吃個不停直到過量為止。就我的執業生涯中，我只見過我的一位病患能夠做到吃完預先備好的堅果數量就立刻停止不吃的；若你非意志極度堅定之人，否則完全避開它或許是最好的方法。
　　另外要小心的東西是花生醬（它也是一種廣告宣傳下的成癮食品），因為即使是無糖純天然的包裝，它每湯匙都有高達3克的碳水化合物（會讓我的血糖上升15mg/dl），因此可以想想看如果一次就吃下10湯匙會對血糖造成什麼影響。

　　〈無糖動物明膠〉
　　這是少數只要量少就不會影響血糖的食品之一（見選譯06〈中國餐館效應〉），但要小心不要購買到添加麥芽糊精的產品。無糖動物明膠每1/2杯只有約1克的蛋白質且沒有碳水和脂質，因此可以用來當作零食和甜點；因其沒有調味，我們可以加入各種無或低碳水的調味料、鮮奶油（用攪拌器拌均後放涼再吃）或代糖一起食用。

　　〈無糖Jell-O Brand布丁***puddings〉
　　它有各種口味可以做為甜點，但因有少量糖分（每份約有6克的碳水）因此要注意量的多寡並加總至飲食內容中。

　　〈口香糖〉
　　口香糖可以作為一般人的零食替代品，也可以讓有胃輕癱的人能夠刺激唾液分泌而改善其腸胃消化的能力。一般的口香糖每條約含有1克到7克不等的碳水（7克會讓我的血糖升高35mg/dl），因此在吃之前要先閱讀其成份標示；無糖的口香糖基本上都含有少量的糖醇，一般來說以甘露醇（mannitol）為主、另有一部分是山梨糖醇（sorbitol，玉米製品），也有其它是加木糖醇（xylitol）或阿斯巴甜的口香糖產品。

　　〈極低碳水的甜點〉
　　本書的第三部份有專業廚師設計且易做又美味的低碳水甜點食譜；另外在我的書《The Diabetes Diet》（《糖尿病飲食》）（Little, Brown***, 2005）也有更加豐富的甜點食譜可供參考。

　　〈咖啡、茶、seltzer***、礦泉水、club soda***、diet soda***〉
　　這些飲品對血糖都不會有太大的影響。咖啡和茶可以用上述提到的代糖或鮮奶油（比牛奶的糖分更少、口感也更好更濃郁）調味，而牛奶則要限制在2湯匙内以免糖分過多。要小心一些標示diet***的汽水會加入果汁，且許多有調味的飲品往往都有碳水或糖分（更不用說沖泡式的飲料粉）。請記得要小心閱讀成份表；若覺得沒有味道則可自己加入適當的甜味劑或無/低碳水的食材來提味。

　　〈Frozen Diet Soda Pops***〉
　　一般市面上常見有標示「無糖」或「保健食品」的冰棒，但往往都含有果汁和各種的碳水化合物；在美國大多數的生鮮超市和玩具店都有賣自製冰棒的模具，我們可以用無糖汽水和適當食材自己做好吃且不會影響血糖的冰棒。

　　〈少量的酒類〉
　　就如我們在單元09《關於酒精的二三事》提到的乙醇，一般而言它對血糖是沒有直接作用的，但問題是超過一定的量酒精會對肝臓的蛋白質糖質新生功能造成明顯的降低，因此對胰島素注射、口服刺激胰臟分泌之降血糖藥物、或使用腸促胰島素擬物（incretin mimetics）的人而言，由於糖質新生是血糖供應的重要來源，在飲用酒類時必須要非常小心謹慎才行。一般來說很少的量（如1又1/2盎司（約43克）貯藏啤酒（lager））對血糖是沒有什麼影響的；而大多數的美國傳統啤酒雖然都多少有碳水，但只喝一罐或一瓶的量也不會造成血糖的上升。其它像是麥芽酒（ales）、烈性黑啤（stouts）、英國黑啤（porter）等黑啤酒都含有不少的碳水，但由於美國的食品規定啤酒飲品並不用標示營養成分，因此我們很難得知這些飲品到底有多少的碳水化合物；通常淡啤（"Lite" Beers）的碳水含量相較其它啤酒會是最少的。

　　《對食品成分保持警覺》
　　〈仔細閱讀成分標示〉
　　基本上所有食品的成份標示表都多少顯示了一定程度的成分内容及比例。目前美國食品藥物管理局（FDA）要求包裝的食品必須要標示其每一分量所含有的碳水化合物、蛋白質、脂質、及纖維的重量明細；但有時這會相當地令人捉摸不透，因為問題出在「單一分量」的定義上，除了大小不一致之外，廠商往往把每份的量規定的相當小（小到直接吃一份也不用計算碳水的量），以至於實際計算上會有相當的困難。
　　我們要小心包裝上的廣告用詞，像是「輕量」、「無糖」、「營養滿滿」、「保健用品」、「減卡（路里）」、「低卡」、「純碳水」等等各式各樣的宣傳花招。一般而言，卡路里的數值標示只能約略告訴我們份量的大小而已，所謂的「低脂」更是完全和該食品的碳水化合物含量沒有任何關係，而「無脂」食品（如零脂甜點）則往往會對身體造成最嚴重的傷害；對於想要減肥的讀者，碳水化合物（而非膳食脂肪）才是最首要考量（見單元09〖基本食物分類〗）。以我一些非常瘦且採取低碳飲食的病人為例，就算我要求他們每天額外多吃9百大卡熱量的4盎司（約113g）橄欖油，也完全沒有辦法增加他們任何的體重，原因是只要我們把碳水化合物的攝取量降到最低，膳食脂肪並不會讓人發胖（目前已有兩份研究報告指出，一旦碳水化合物的量愈少，膳食脂肪就會被身體直接代謝利用、而非被儲存起來）。
　　「低脂」或「零脂」的食品往往比原本同品項加工前的樣態要含有更多的碳水化合物，而要比較了解到底差異為何就只有閱讀成份標示了，但問題是業者不一定會如實的標示清楚，因此就造成消費者了的誤食。譬如在美國有一個知名品牌在販售「無糖」草莓甜點，而它的食品標示就是「碳水化合物0克」，但任何人都可以看得到包裝裡就有許多完整的草莓，因此只要用常識就可以判斷出它含有碳水。事實上就我自己的觀察，這種欺騙誤導式的成份表示在所謂的「健康」食品界裡比比皆是。

　　〈善用食品營養手冊〉
　　在單元03列出了3本把各類食品碳水化合物含量條列出來的書籍，讀書若想了解多樣化食材各別的營養成分可以找來閱讀參考。就我們飲食内容的規畫上，這些手冊並不是必須的，最重要的觀念和細節的建立還是要靠本書單元09~單元11的内容，另外加上本書的第三部分（為糖尿病的食譜）和我的書《The Diabetes Diet》（《糖尿病飲食》），有這些知識的讀者就可以跨出治療的第一步了。
　　清單中的3本書以《The NutriBase Complete Book of Food Counts》（《完整食材營養大全》）最為簡單易讀。《Bowes & Church's Food Values of Portions Commonly Used》（《常用食材營養列表》）在這六十多年來都是營養學家的聖經，且每隔幾年會隨時增訂再版；當要尋找某樣食物時，我們可以用書末的索引條目來找到該頁數；而各食材的脂質和碳水化合物含量數字是列在同一個欄位當中，且先是脂質下來才是碳水，因此要小心不要搞混了；另外要注意每個食物所定義的「每份」其重量或體積是多少（其它兩本書也是如此）。
　　其它像是美國農業部（USDA）的食品營養資料庫也是不錯且便利的資訊來源，讀者可以到它們的營養資料實驗室（The Nutrient Data Laboratory）網站查找。

　　《維他命和礦物質補充品》
　　醫生經常開立這些補充品給糖尿病患者，其中最主要的原因是許多病患都有常態性的高血糖並因此有頻尿的問題，於是許多水溶性的維他命和礦物質就隨著流失掉。如果你是糖尿病患者，但有把血糖控制好（因此不會有頻尿和糖尿的問題；可用Diastix試紙自我測試），且每週最少有吃1~2次的紅肉和多樣的蔬菜，那麼基本上是不用吃這些補充品的（但現代人常因日照不足可能仍需補充維他命D3）。
　　在美國維他命B群的建議用量因包含了添加營養素（fortified）的澱粉類食品（如營養補充的麵包或穀物），因此在我們低碳飲食的治療下，每天就要儘可能吃豆芽菜、菠菜、青花菜、抱子甘藍、花椰菜等等的蔬菜；若不喜蔬菜者，可能就要服用B群藥物以為補充。
　　下一單元（《個人化飲食的建立》）會討論到鈣質補充劑；對一些遵守高纖維和高蛋白質飲食及服用二甲雙胍的人，補充鈣質會有所幫助，但要小心不可服用過量（天然食物含有的量不在此限），因為已有證據顯示補充鈣質過多的人常有動脈鈣化（硬化）的現象。
　　維他命和礦物質補充品的使用劑量不應該超過美國食品藥物管理局（FDA）規定的範圍，因為除了過量本身就會有毒性外，它們分別會抑制身體合成特定維生素以及腸道吸收礦物質的能力。如維他命C每日服用超過500毫克就可能會影響到血糖測試的精準度（試紙的酶因先產生反應而無法跟血中葡萄糖作用完全）而造成血糖數值偏低的現象，且過量的維他命C不僅會使血糖升高，更會對我們的神經系統造成損害（每日服用過量的B6超過200毫克也有類似的問題）。
　　維他命E被觀察到有減緩高血糖對身體所造成其中一個損害（身體某些特定蛋白質的糖化）的功能，而在研究中其服用的劑量是每日高達1200個IU（國際單位）。我自己則是建議我需要的病患每日服用400~1200IU。另外要小心注意的是要服用γ生育酚或混合生育酚（gamma or mixed tocopherols）型式的維他命E，而不是一般常見的α生育酚維他命E，因為它會阻礙來自食物的γ維他命E的吸收，且過量的α維他命E被觀察到會增加心臓病死亡率的風險。
　　而對有在運動的人來說，以上所提到的營養素攝取量就不一定完全適用而需有所調整。2009年的一份報告針對兩地（德國耶拿Jena和美國波士頓Boston的喬斯林糖尿病中心Joslin Diabetes Center）有在固定運動的第二型糖尿病患進行研究，他們發現到給受試者每日服用1000毫克的維他命C和400IU的維他命E的話，原本因運動而有的胰島素抗阻降低的好處就會被抵消掉，並且它們會和因運動而產生的天然抗氧化作用互相抗節，進而發生助長體内氧化劑氧化的現象。

　　《腸道運動的改變》
　　新的飲食往往會使得腸道排便的頻率和時間發生改變；如增加纖維（如沙拉、麥麩、大豆製品等等）量時可能會讓糞便變得較軟且排便次數變多，但增加蛋白質攝取量卻會使其變得較硬且次數下降。不管是什麼情形，只要你的身體不會感到不舒服，基本上就沒有什麼問題。一般排便的次數範圍可能很大，從一天3次到一個星期3次都有可能，若少於或多於這個次數的人或許就要跟你的醫師討論一下。
　　一個叫做Phloe的腸道健康益生元膠囊產品可能對改善腸道問題有所幫助；叧外如果服用鈣片的話可能會造成糞便變硬或便祕，但可以找有添加鎂成分的鈣製品來消除這個現象。
　　如果讀者在改變飲食後（如幾週）仍有嗜求碳水化合物的慾望時，請先不要感到失望或困擾，我們在單元13《碳水化合物成癮和過食的對治方法》會一一做說明（如腸促胰島素擬物incretin mimetics的使用）。

　　《對新飲食之後的反應》
　　我的許多病人接受新的飲食後一開始的反應是感到被剝奪掉了什麼東西，但漸漸地會因為身體問題有所改善且愈感健康和思維敏捷而感激不已（可參考下一節〖治療前後〗中病人的心得分享）。我自己也是屬於這種先苦後甘型的病人；一方面我經過麵包店聞到熱騰騰的麵包時心頭仍會牙癢癢的，但另一方面我卻有幸褔感動之情，原因是我還可以身體健康地活下來，且還能用我的鼻子來品聞世界萬物不同的香氣和風味。

　　單元11〖個人飲食規劃〗
　　現在我們已經有了飲食基本觀念的建立，包括什麼可以吃、那種食物應該避免，接下來讀者就可參考本單元的引導試著規劃自己的飲食内容，並讓血糖往正常的數值邁進。

　　《開始前的小提醒》
　　相信讀者在閱讀前一單元（尤其是「紅線清單」的部份）後會發現這些觀念和傳統認知是彼此衝突的，因此當讀者實際在執行本書的治療方法及飲食計劃的同時，往往身邊會有一些立意良善但有所不知的親友會建議你不妨嘗試一點甜食和要多吃「複雜」碳水化合物、以及要少吃一點膳食脂肪。我建議讀者可閱讀書末的附錄A（譯注：於單元11後譯出），裡頭會提出一些可能的原因來說明這些所謂「傳統認知」的成因及其走偏的發展過程。

　　《飲食調整的原則》
　　首先我們要非常小心的地方，就是如果你有在使用任何降血糖藥物如胰島素或口服藥的話，在執行新的飲食前請務必要先和醫師討論確認過、並將藥物做適當的減量以避免低血糖的發生。我絕大多數進行書中低碳飲食的病人，和其改變前所吃的高碳水飲食相比，血糖幾乎是立即且大幅地下降，因此非常重要的一個確認項目就是：藥物在治療的同時一定要跟著適時地調整降低，否則可能會發生極低血糖的危險情形。
　　我們的飲食基本上有兩個目的，第一是血糖控制，第二是能夠對用餐的食物内容感到滿足。基於以上兩個要求，當和病人一起規劃飲食時，我會要求病人給我他的至少1至2個星期的血糖記錄表、以及平常喜歡的食物清單；血糖記錄表可以讓我了解藥物（如果有使用的話）和食物對病人的影響為何，同時可以依其偏好的食物一起來配合調整。另外我也會確認病人的體重和有否其它會影響血糖的問題（如有沒有胃輕癱或服用其它藥物等等）。一般來說，我會以病人喜歡的食物為前提來儘可能將其加進飲食内容中 。
　　在單元12我們會討論到減重；基本上當飲食規劃好並開始執行約一個月後，我會再視情況加以調整變動。
　　如果有減重或血糖控制的需求、但是照傳統指導手冊或熱量計算的方式來減少卡路里攝取的讀者，你可能會發現到這樣做不僅沒有用、甚至還可能會有反效果。我的作法是儘可能讓病人在吃得滿足又不會過飽的狀態下離開餐桌，而如果是以減少卡路里的方試來進行，常常會發生一餐吃得太少而食慾無法被滿足，接著餐後受不了又去吃了零食（而且往往是一般高碳水的東西），結果又造成高血糖及吃掉過多卡路里的情形。因此不如一開始就設計好可以滿足的餐點，如此才是比較合理的作法。
　　我們是採用直接計算碳水化合物（公克）和蛋白質（盎司；約28.35克）的量作為飲食規劃的依據，而非用美國糖尿病協會ADA的熱量換算系統來執行，原因是除了這樣做會比較清楚易懂且便於操作外，這兩大類的營養成份（即碳水化合物和蛋白質）才是真正會影響血糖的重大參考標準。
　　由於我會要求看病人的血糖記錄表，長期下來我已經有方法來替不同的人規劃出碳水化合物的攝取量、同時不會使他們有被制約的感覺，並對想要減重的人來說也沒有什麼難以執行之處。
　　飲食規劃的第一步我會先設定病人每餐能夠吃的碳水化合物上限，然候是每餐大概需要多少盎司的蛋白質才會有飽足感（在診間我會給病人看各種不同份量蛋白質食物的塑膠模型好方便作估算）。一般來說對成人病患我會建議碳水化合物只能吃作用緩慢的種類，量則分別是早餐上限不得超過6公克（原注：有吃早餐的話，建議只吃蔬菜（可以配著煎蛋一起吃）或是麥麩餅乾；碳水化合物是可以完全不用吃的）、中餐12克、晚餐也是12克；有一些人可以吃得更加少些（若是小孩子其上限就要再降低）。和大眾傳媒所宣傳及讓我們有錯誤認知的觀念相反，事實上根本就沒有所謂「必需碳水化合物」的存在，我們身體無法合成而需靠飲食而獲得的就只有必需胺基酸和必需脂肪酸而已。而我會不願意完全要求不吃碳水化合物的原因就如單元09所述，有許多的蔬菜含有各式的維他命、礦物質、以及晚近才發現的重要且無法透過藥劑形式取得的植物性化合物；而像是全植物食品及葉菜類蔬菜更是具有營養的價值；葉酸（即從葉片取得，且也不算是維他命或礦物質）則是人體各種生長發育的重要養份。因此就這些緩慢作用的蔬菜來說，雖然其為碳水化合物，我仍建議可以適量的食用。
　　最理想的血糖呈現是要餐前和飯後的數值都保持一致。若你的血糖在餐後上升的幅度達10mg/dl的話，即使最後仍有降回至正常值，則就必須要做飲食内容的調整、或是飯前就有吃口服降血糖藥的必要。和美國糖尿病協會ADA的主張不同，近期已有證據指出，和飯前血糖相比，飯後血糖的控制不良更容易對心血管造成損傷。

　　《緩慢作用的碳水化合物》
　　市面上常可看到許多宣傳用詞是「100%複雜碳水化合物」的食品，像是多穀物麵包和義大利麵之流的東西，但事實上這種所謂「複雜」或「簡單」碳水的分法是完全沒有意義的（它的功用可能只剩下欺騙而已）。碳水化合物最大的差別在於體内作用的速度，因此有像是澱粉和糖分這種「快速作用」的碳水，它們會被人體快速地分解並快速地提高血糖值；至於來自如綠色葉菜類植物的則是「緩慢作用」的碳水，基本上它們大部份都是人體無法分解的纖維，其它則是少量可被消化的碳水及維他命、礦物質與各種的化合物，而這些都對我們的血糖沒有太大的影響。
　　底下是一些緩慢作用碳水化合物食品的清單，可以用來當作一餐中碳水的基底；但這些食物並不見得有其它特殊的養分或保健特色，仍有其它許多緩慢作用碳水的食材可以納入考慮，只要仔細閱讀食品標籤並在食用後測量自己的血糖，即可逐步擴大建立自己的清單内容。
　　〈每份約等於6克碳水影響血糖的食品〉
　　●6 Worthington Stripples or Morningstar Farms Breakfast Strips（美國2家廠商的大豆培根條；每份6條約有1盎司（28.35克）的蛋白質）
　　●3 Morningstar Farms Breakfast Links（美國的大豆臘腸商品；每份3根約有2盎司（約57克）的蛋白質）
　　●2 GG Scandinavian Bran Crispbreads（麥麩碎餅；1份2個）
　　●1 1/2 Wasa Crips'n Light 7 Grain crackerbreads（一種穀物餅；1份1.5個）
　　●7盎司（200克）裝Fage牌全脂優格（有約2.5盎司（70克）的蛋白質）
　　●4.5盎司（128克）Brown Cow Farm或Stonyfield Farm的無調味全脂優格（每8盎司（227克）有11克的碳水及2盎司（57克）的蛋白質）
　　●1杯混合沙拉加油及醋（非義大利香醋）
　　●2/3杯熟蔬菜或1/4杯蔬菜泥或1/2杯蔬菜切絲或切塊（見單元10《剩下還有什麼可以吃呢？》的〈蔬菜〉段落）
　　●1份無糖Jello-O牌動物明膠布丁（加水攪拌一起吃，亦可再加入1茶匙的鮮奶油）
　　●1/2顆小酪梨（約3盎司（85克））

　　〈每份約等於12克碳水影響血糖的食品〉
　　●1杯混合沙拉加油及醋（非義大利香醋）加上2/3杯熟蔬菜（或1/4杯蔬菜泥或1/2杯蔬菜切絲或切塊）
　　●8盎司（約227克）Brown Cow Farm或Stonyfield Farm的無調味全脂優格（有11克的碳水及2盎司（57克）的蛋白質）　　

　　這份清單把沙拉和熟蔬菜的血糖上升作用給稍微放大了一點，原因是我們要把體積與其造成的中國餐館效應（見單元06）給考慮進去，因此其淨效應會比原含有的碳水量要大些；另外除了緩慢作用的碳水，我們也在其中包括了一定量的蛋白質，如此能夠盡可能地讓用餐的人可以滿足地吃飽但又不會吃到太撐。

　　《蛋白質》
　　仿照碳水化合物的模式，我們每餐的蛋白質攝取量也要維持一致，所以如果我們計劃今天中餐蛋白質的量為6盎司（約170克），則隔天中餐就一樣要保持6盎司的蛋白質；這個把量固定下來的模式相當重要，尤其是使用降血糖藥物的人更要嚴加注意。對參考營養成份手冊且需要將蛋白質克重轉換成蛋白質食品盎司重的人，基本上6克的蛋白質約等於1盎司（28.35克）的生肉；用視覺目測的方式，一幅撲克牌大小的肉約重3盎司（85克），紅肉（密度較大些）則約3.7盎司（105克）。
　　為維持身體的肌肉量，對大多數一般正常活動的人一天最少要攝取理想體重每公斤約1~1.2克的蛋白質（原注：非糖尿病且體重為155磅的一般人約需要11.7~14盎司（約330克~400克）的蛋白質食品）；運動員和發育期的小孩其比例會更高。有一份新的研究指出，以辦公室生活方式為主的美國人（即過著靜態而非勞動的生活）每日要吃下每公斤體重約1.5克的蛋白質。
　　〈無碳水的蛋白質食品（不含加工額外添加糖份）〉
　　●牛肉、羊肉、小牛肉（veal）
　　●雞肉、火雞肉、鴨肉
　　●雞蛋
　　●大多數的冷盤肉（大紅薰香腸bologna、薩拉米香腸salami）
　　●魚、貝類（生鮮或罐裝皆可）
　　●大多數的法蘭克褔香腸
　　●豬肉（火腿、肉排、培根等等）
　　●大多數的臘腸

　　〈有少量碳水的蛋白質（每盎司約1克）〉
　　●起司（除了茅屋起司及羊奶乾酪起司）；其中所含的碳水不可忽略、應同時併入計算。

　　〈大豆製品（每盎司有高達6克的碳水；務必仔細閱讀營養成份標示）
　　●素漢堡
　　●豆腐
　　●素培根
　　●素臘肉
　　●其它肉類替代品（如大豆素魚、大豆素雞等等）

　　若患有罕見的家族性血脂異常症的人，因膳食脂肪會升高其低密度脂蛋白LDL，故在攝取特定蛋白質食品時可能需要有所限制。
　　另外沒有發酵過的大豆製品含有少量的植物雌激素（女性荷爾蒙的一種），因此不可超過一定的食用量，小孩子更需要小心謹慎。

　　《用餐時間（包含正餐及零食）》
　　基本上我們的用餐時間只要盡可能維持在兩餐間隔4小時以上即可，除此之外並無其它特別的限制，這樣做的原因是我們要避免兩餐同時對血糖造成影響（譯注：除了讓身體消化之外，如此可避免評估計算上的困難）。這個間隔要求對需要注射胰島素的人來說尤其重要，而且必須拉長到至少5小時才行，原因是我們還要把胰島素本身的藥效及前一餐飯後血糖校正的時間一起算進去（見單元19《密集胰島素療程》）；對一些有吃零食習慣的人，同樣也必須考慮到胰島素注射的問題。
　　並非所有的糖尿病患者都不可吃零食，條件是要注意份量及食用時間：零食的碳水一樣要比照三餐的容許量辦理，且要和前後餐有一定的間隔以免彼此對血糖造成影響；譬如今天我在正中午吃了午餐，那麼我最少要等4小時（下午4點）等身體消化結束後再吃零食，且其碳水的量（假設我只能吃6克的碳水）也不得超過個人設定的上限；而晚餐就要等到晚上8點過後再吃。後面會再講到其它關於零食的注意事項。
　　對無需胰島素注射的人來說，一日的低碳飲食次數不一定要限制在3次，視各人情況 亦可一天4到5次以上，只要飲食（包括正餐和零食）有超過4小時的間隔即可；對許多不論有無用藥的第二型糖尿病患，一天分幾次較小的用餐份量、與1~2餐但較大份量的方式相比，前者可能會比較容易控制好血糖。
　　另外值得注意的是咖啡和茶基本上是沒有特殊限制的，包括了黑咖啡及純茶、只加錠劑類代糖（粉末形式除了純甜菊糖之外都不行）、或是只添加少量的鮮奶油（非牛奶）都是可以飲用的（原注：以一杯加了2湯匙鮮奶油的咖啡為例，約10杯的量會讓重140磅（約64公斤）的第一型糖尿病患者血糖上升50mg/dl）。
　　現在讓我們把這些觀念及規範用實際的例子來說明呈現。

　　《早餐》
　　因為有「黎明現象」的關係（見單元06），我們的身體對胰島素（不論是自體分泌或皮下注射）在早上起床後約3小時的時間會有相當程度的耐藥性（即需較多的量才能有原來的藥效），因此早餐的血糖在控制上難度就會比較高（有沒有使用降血糖藥皆相同），所以對早餐我的建議是碳水的攝取量至少要減半才行。
　　我自己是建議吃早餐的，尤其是對想要減肥的人，因為如果吃得太少或是不吃早餐，我的經驗是他們可能會因為太餓、反而造成下一餐吃得過多。但無論如何一餐不吃是絕對沒有問題的，只要降血糖藥物（胰島素或口服藥）有跟著配合調整或跳過不用，就可以避免不好的狀況發生（如低血糖）。（譯注：譯者不贊同作者建議吃早餐的想法。）
　　我們早餐的碳水上限是6公克，蛋白質的量則依個人情況自行來決定。碳水的選擇各有不同，一般可先依目前的飲食再下去做調整，其原則可參考單元10的「紅線清單」和本書第三部份的食譜、亦可閱讀我的食譜書《The Diabetes Diet》（《糖尿病飲食》）作比較對照，或是依單元10《剩下還有什麼可以吃呢？》的内容來自我實驗出個人化的早餐料理。單元10有提到許多的大豆製品，也可視個人需要加進早餐中。儘管有碳水及其它的限制，只要運用一些巧思，一定可以找到滿足自己的早餐內容。
　　以我許多的新病人為例，他們的早餐常常是塗滿奶油起司的貝果及2杯加了脫脂牛奶跟粉末代糖（總共有高達40克的快速分解碳水）的類似組合，但討論中我會建議把代糖換成其它真正無糖分的產品、並用1盎司（28.35克）的豆漿（約含0.5克的碳水）或鮮奶油來取代脫脂牛奶，並試著用Wasa牌的麥麩餅乾（碳水限制在2克）塗上1盎司的奶油起司（1克的碳水加上1盎司的蛋白質）來替換貝果；這樣的話新早餐的碳水量就只有約4公克而已。最後我也會建議病人可以加入適合自己的蛋白質食品，除了同時作為貝果的替代品外，亦可給病人有飽足的感覺。
　　讓我們舉下一個例子：假設討論過後對方決定要吃雞蛋當作早餐。首先我會問大概要幾顆的量才會有飽足感呢？要吃水煮蛋或是煎蛋呢？對蛋黃有沒有忌諱呢（但這是完全不用擔心的，因為在我們的低碳飲食下，蛋黃和我們的膽固醇並無關係）？對蛋黃有疑慮的人，或許可以改吃有機蛋、蛋白或Egg Beaters（美國一家買蛋白液的廠商）的食品。若是覺得蛋白（或是蛋料理本身）味道太淡，可以再加些香料、醬油或tabasco醬（鳥椒）、磨菇、一點洋蔥或起司、辣椒粉、或是純甜菊糖加肉桂粉來增加口感。目前我個人最喜歡的調味料產品之一是Better Than Bouillon牌的辣椒醬，它是一種綜合辣椒粉且只有極少量的碳水化合物（根據食品標示2茶匙只有1克碳水），非常適合用在蛋料理及其它的食材（我喜歡用它做成辣椒漢堡當早餐）；它的外觀呈軟糊樣、並以小玻璃瓶的包裝在全美各大生鮮超市販售。
　　過去我有數次會診過堅持要吃少量免煮麥片（cold cereal）當早餐的病患，但他們實際試驗過後發現到血糖根本就無法維持正常。事實上所有的穀類製品（除了前面提過的麥麩之外）含有快速作用碳水化合物的量都太多，想要吃這些東西又希望血糖可以保持穩定無異是緣木求魚，因此對這樣的病人，我們仍必須把穀類從餐點中完全剔除掉才行。
　　我們仍有非常多蛋白質食材的選擇可以來取代快速作用的碳水：雞蛋（1顆約有1盎司的蛋白質）非常適合作早餐，不喜歡蛋類的人也可以考慮吃燻魚、鮪魚、漢堡肉或是熱狗（我的一個病人要吃2根熱狗當作早餐）。而無論你選擇了什麼食材，只要把攝取的東西和份量給固定下來、每天持續不變就可以了。固定不變相當地重要，就重量來說，除了稱重之外亦可用目測的方式來維持；原則上一份撲克牌大小的雞或魚肉重約3盎司（85g）、紅肉則重約3.7盎司（105克），其中有約0.6克的碳水，但因數值相當小故常忽略不計。
　　讀者可以參考前面〈每份約等於6克碳水影響血糖的食品〉清單並加入自己愛好的蛋白質（起司、蛋等等）來組合成自己可以吃得滿足的早餐，且同時把快速碳水的量限制在6克以下（甚至可以是0克），並維持每日的飲食內容不變即可。
　　（譯注：飲食的內容和份量每日要盡可能相同是糖尿病治療的重要方法，但並非完全不可改變；飲食、藥物及血糖之間要達到穩定平衡，其所需的時間不是定值，不同的人可能要花好幾天到數個禮拜的時間不等，因此在飲食内容初步確定下來、藥物和生活方式同時調整配合下，相同的飲食就要盡可能維持一定的時期以上（如2~3個月），否則在血糖尚未穩定時就又要嘗試不同的飲食、且藥物就要跟著再重新試驗調整，如此就很難把血糖給穩定下來。
　　以譯者的晚餐為例，若譯者要吃6顆蛋、200克豬絞肉、一盆蔬菜加香料和豬油，在嘗試了1星期後發現到飯前要打2單位的人體胰島素混5單位的NPH、飯後的血糖才能維持在100~80mg/dl之間，則譯者會盡可能維持相同的晚餐内容1個月以上的時間；若今天譯者想要把晚餐改成1顆鴕鳥蛋、250克鱷魚肉、一盆食人花加香料和水貂油，在嘗試了1星期後發現藥量要改成3單位人體胰島素混4單位的NPH，就會再維持這樣的飲食一段時間不變。如此把每次新的飲食和藥量都記錄下來，時間久了就可以建立自己的飲食藥物資料庫，待下次要改變飲食内容時就先查看是否有相類似的記錄，即可縮短藥量調整及配合的時間。）

　　《午餐》
　　和早餐的原則一樣，差別在午餐的碳水上限可以調高至12公克。
　　以中午吃外面的三明治為例，若店家沒有賣上下無麵包的版本，則我們就要把麵包丟掉、只吃中間的餡料，如肉片、雞肉、起司（每1盎司（28.35克）有1克的碳水）等等；漢堡也是比照辦理。需要醬料時不可加番茄醬，可以用芥末、醬油或其它無碳水的香料來調味。在不超過碳水上限的前提下，可以依單元10《剩下還有什麼可以吃呢？》下的〈蔬菜〉段落的清單，再加入1又1/3杯的熟蔬菜、或是2杯加上油及醋（義大利香醋除外）的沙拉（這2樣餐點各有12克的碳水）作為整體午餐的内容。
　　如果你習慣自己做飯，可以參考食品營養手冊的資料來挑選食材。以上面的三明治為例，上下層的麵包可以用雙重起司餅乾泡芙來取代（它大小適中且夠硬、可以把饀料夾住；後面的《零食》段落會再提到）。無論採用什麼適當的食材，要記得把其蛋白質和碳水的量納入計算。
　　下面的清單內容可以當作起步的參考：
　　〈蛋白質食材〉
　　●鮪魚罐頭一個。在美國小罐頭約含3盎司（85克）的魚肉，大的則有5盎司（142克）；它非常適合作為習慣帶便當人士的食材。我吃過最美味的鮪魚罐頭是用橄欖油浸漬的Progresso牌產品。
　　●4片標準大小的美式殺菌起司（即英式的切達起司），共重約2又2/3盎司（76克）、含有約3克的碳水。

　　〈12克的碳水化合物食材〉
　　●1又1/3杯熟蔬菜
　　●2杯混合沙拉加上1片番茄及油、醋；亦可加入培根、大豆素肉或起司粉一起吃，它們基本上對血糖沒有什麼影響。
　　●1又1/2杯的沙拉加上3湯匙的市售沙拉醬（每湯匙含1克的碳水）；請記得仔細閱讀營養標示。

　　以上各種食材的選擇變化是無窮無盡的，不只是蛋白質食材的變化多元（如2條雞肉串或是6盎司（170克）的午餐肉），餐後的甜點（有需要的話）亦有各種不同的搭配，如餐後起司（英式的傳統飲食）或是無糖Jell-O牌明膠布丁加上2湯匙的鮮奶油等等，只要記得細讀食品手冊或營養標示、並小心估算蛋白質及碳水的含量即可。
　　除了本書第三部份及我的書《糖尿病飲食》之外，本書網站（www.diabetes-book.com）上也有讀者們分享的料理食譜，相信即使是長期有固定飲食的人，也能夠發現到低碳飲食的新天地、並有足夠的參考資料來改變自己長年累月的飲食習慣。若有想和大家一起分享自己喜好食譜的讀者，可上本書網站點選食譜（"Recipes"）的頁面，依照第三部份食譜内容的格式輸入並上傳，一起和他人分享不同餐點的樂趣。

　　《晚餐》
　　晚餐的模式基本上和中餐都一樣，但對於有胃輕癱問題且同時需注射胰島素的人就必須要特別的小心。因消化功能受損導致食糜進入小腸的時間往往餐與餐間差距甚大，故飯後血糖無法有效估算、且經常會出現極高或極低數值的情形，因此在晚餐後到隔天起床的睡眠時段就會有危險性存在：除了立即性的低血糖風險之外，若睡覺時血糖普遍偏高，即使白天血糖皆為正常值，長期下來仍會造成糖尿病的併發症。要改善胃輕癱的夜間血糖問題，在飲食上的作法是將生菜沙拉替換成熟蔬菜（其纖維較少）且減少蛋白質的攝取量，但如此則晚餐的蛋白質攝取就會比中餐還要多，而這正好和一般美國人的飲食習慣完全相反。有關胃輕癱的更多分析會在單元22講述。
　　對晚餐有飲酒習慣的人，其量不可超過1杯（約3盎司=85克）的量（見單元09《關於酒精的二三事》小節）且以純乾酒（dry，只有酒精而無其它添加）為佳。以淡啤為例，基本上一罐的量不會對血糖有什麼影響（見單元10〈少量的酒類〉小節）。另外對有使用胰島素注射或服用刺激胰島素分泌藥物（如硫醯基尿素類；但我完全不建議使用該藥物）的人，飲酒量必須要特別注意（不可超過一杯）。

　　《零食》
　　有糖尿病的人對零食並不是只有必須吃（譯注：有病人會被要求固定非正餐時間吃零食以防低血糖）或是完全禁止這兩種選擇。一般而言零食的作用是作為正餐有延遲或2餐間隔過長而需要的臨時替代物，目的在讓我們不會因過餓而有不適感。有需求的人只要做好事先的準備，吃零食是沒有問題的，像是有注射胰島素的人要吃零食，只要遵照飲食的規範、並施打適合的胰島素劑量後就可以食用。
　　上述的6-12-12克碳水的原則也同樣適用在零食上，但要注意若量過多時就必須和上下餐有約4~5小時的食物消化間隔，以免彼此共同對血糖造成影響。如果吃的量很少（如幾片烤紫菜）則不受時間間隔的限制，但量若過多（見單元06〈中國餐館效應〉小節）則即使是無碳水的零食（如無糖明膠布丁）也必須小心注意。含有少量蛋白質的零食是允許的，因此像是2~3盎司（57~85克）的起司或冷盤肉就是零食的不錯選項。
　　自制的微波起司泡芙是我許多病人最喜愛的零食之一，它只有極少量的碳水且簡單易做：把美式起司（即英式切達起司）放在冷凍紙（freezer paper，但不要用塗臘的紙）的亮面上再放進微波爐1~2分鐘，待起司起泡鬆軟且溫度降低（可冷凍30秒）就可以吃了；把2片起司疊起來微波就變成雙層起司泡芙，2個雙層就可以當作三明治的上下夾層，像我自己會一片塗美乃滋、另一片塗芥末，中間再夾入起司、火腿或是火雞肉來當零食吃。起司泡芙也可當作早餐吐司麵包的替代品。
　　對於只有使用長效胰島素類似物的人，其是可否吃零食及其注意事項，就要透過測血糖及實驗嘗試來找出適合自己的方法。

　　《其它注意事項》
　　低碳飲食對穩定血糖有極大的效用，且對沒有胃輕癱、無其它消化功能異常或沒有注射胰島素的人來說，蛋白質的食材選擇就非常地多元；相對地，有這些狀況的人，在和醫療健康提供者討論確定飲食內容後（如一餐要吃6盎司的蛋白質等等），當發現用量需要增減時，在變動前就必須要再就診並同時改變藥物的劑量。一旦蛋白質的量確定下來，每天每餐就要維持不變，就跟碳水的規範一樣。請記得：要有穩定可預測的用餐内容，才會有穩定可預測的血糖數值。
　　〈碳水化合物和蛋白質的增減〉
　　我的許多病人問我是否能在一天飲食總量管制的前提下、增減三餐間碳水和蛋白質的量；但我們可從上述的說明了解到這是錯誤的想法，特別是對有使用降血糖藥物的人還可能會有風險存在。我的一些看過本書的初診病人會完全忽略這個重要的觀念，結果就是血糖無法正常穩定下來。
　　〈鈣質攝取注意事項〉
　　一些依本書飲食建議進行治療的讀者可能會吃下相當數量的植物纖維，如沙拉、青花菜、花椰菜、麥麩、大豆製品等等；但纖維會在腸道中和鈣結合，且蛋白質中的磷也和鈣有少量的合成反應，因此會讓鈣的吸收率降低及造成骨質不足的可能（骨骼累積了身體99.5%的鈣含量）。我不建議從牛奶或其它含有糖份的奶製品中取得鈣質，且近期有研究指出鈣質補充品會增加心血管疾病的風險，因此我的建議是要多吃如起司、全脂優格和鮮奶油等食品來補足。就婦女來說，在更年期過後骨質流失的速度會加劇，因此及早儲備身體的鈣含量、並填補高纖維和高蛋白飲食的鈣質不足，都會對健康有所助益；就成長發育的青少年而言，鈣的攝取也一樣重要。另外維他命D有助於骨骼吸收鈣質，有否不足也需要多加注意（其血液濃度在50~80mg/dl間效率最佳）。
　　鈣質會小幅度地增加人體的代謝率，因此對減重多少有一點幫助，只是這並不代表鈣吃得愈多就瘦得愈快。相反地對少數需要增重的糖尿病患者，也不能就因此不吃有鈣成分的食品。
　　偏瘦及久坐不動的人其骨質流失的速度會較有運動的人快；我們的骨骼就跟肌肉一樣，都可以透過運動來增加其發育及成長。

　　《飲食範例參考》
　　這一小節我列出了3天份的3餐飲食內容作為範例供讀者參考，目的是避免依本單元的規範操作時可能會有模糊的地方或不清楚的誤解，且這些範例亦可作為起步的飲食參考，讀者可再依自己的需求下去做部份或大幅度的增減變化。如你可能比較喜歡吃3盎司（85克）的小鮭魚罐頭當午餐，那麼就可以把第一天午餐2條共3.4盎司（96克）的法蘭克褔香腸給替換掉。
　　底下範例的碳水化合物上限都是成人標準的6-12-12公克，而少量的增減1~2克原則上不會有太大的血糖影響（見單元07〖小劑量法則〗），重點是不管讀者快速碳水的攝取量定為多少（小孩的量須更低），關鍵在於每日的同一餐其量值都要盡可能相同，如此才有辦法維持血糖的恆定。蛋白質的部份除了有胰島素注射及腸胃問題的人之外，其選擇可視個人偏好來自行決定，只要份量維持不變即可。低碳飲食的變化多元，即使有如上的限制，其多樣性仍是無窮無盡的，足以滿足讀者的飲食需求。
　　假設我和病人討論後的碳水及蛋白質攝取量如下：
　　早餐：6克碳水、3盎司（85克）蛋白質
　　中餐：12克碳水、4盎司（113克）蛋白質
　　晚餐：12克碳水、5盎司（142克）蛋白質

　　接著病人再由此數據進行個人飲食內容的制定（即底下的範例），並在少量增減的空間下作適度的調配（即每餐的總額可能有所不同但相差極小）。另外我沒有把規範許可的飲品放進範例中，原因是其對血糖的影響極小故可不計；以咖啡或茶常添加的鮮奶油為例，每湯匙約含有0.4克的碳水，只要不過量皆可適度使用。餐後甜點若是選擇如無糖Jell-O牌明膠布丁等東西的話，因對血糖不會有太大影響，故亦可適量食用。
　　另外需特別注意的是，共3天9餐的範例內容中，同時段的餐點其碳水與蛋白質每天均不相同，原因是這些只作為個人飲食規劃的參考，待讀者自己的飲食内容決定之後，就必須每天同一餐的碳水和蛋白質盡可能地維持不變才行。

　　早/中/晚餐：菜名　　碳水克重+蛋白質盎司重（克）
　　共計：碳水克重+蛋白質盎司重（克）
　　Day 1：
　　早餐：培根蘑菇蛋　　3.1克+2.8盎司（79克）
　　　　　Wasa牌的穀物餅　　4.0克+0.1盎司（3克）
　　　　　共計：7.1克+2.9盎司（82克）
　　中餐：涼拌高麗菜絲加檸檬皮　　5.8克
　　　　　麥麩碎餅1份加芥末或奶油　　3.0克+0.2盎司（6克）
　　　　　2條法蘭克褔香腸　　3.0克+3.4盎司（96克）
　　　　　共計：11.8克+3.6盎司（102克）
　　晚餐：2/3杯混合沙拉、油和醋、香料　　4.0克
　　　　　2湯匙藍紋乾酪碎起司（加在沙拉上）　　0.4克+0.7盎司（20克）
　　　　　薑蒜奶油煎旗魚　　7.6克+4.8盎司（136克）
　　　　　共計：12.0克+5.5盎司（156克）

　　Day 2：
　　早餐：自製煎餅　　7.0克+1.4盎司（40克）
　　　　　2份香腸餡餅，每份1盎司　　0.6克+2.0盎司（57克）
　　　　　共計：7.6克+3.4盎司（97克）
　　中餐：2杯沙拉、油和醋、起司粉　　12.0克
　　　　　3盎司裝鮪魚罐頭、美乃滋、碎芹菜　　0.3克+3.1盎司（88克）
　　　　　1片美式起司（和鮪魚一起微波加熱）　　0.67克+0.67盎司（19克）
　　　　　12盎司裝淡啤　　皆為0；但仍可自行測試血糖
　　　　　共計：12.97克+3.772盎司（107克）
　　晚餐：3/4份蛋奶火腿蛋糕　　9.2克+2.7盎司（77克）
　　　　　巧克力舒芙蕾　　 2.9克+1.8盎司（51克）
　　　　　共計：12.1克+4.5盎司（128克）

　　Day 3：
　　早餐：2盎司煙燻鮭魚　　2.0盎司（57克）
　　　　　Wasa牌的穀物餅　　4.0克+0.1盎司（3克）
　　　　　2份起司泡芙　　1.3克+1.3盎司（37克）
　　　　　共計：5.3克+3.4盎司（97克）
　　中餐：1份酪梨抺醬　　6.6克+0.4盎司（11克）
　　　　　1/2個切絲紅椒或青椒　　3.8克
　　　　　3.5盎司漢堡肉　　3.5盎司（100克）
　　　　　1湯匙Bac-Os牌大豆培根片（壓進漢堡肉一起料理）　　2.0克+0.5盎司（14克）
　　　　　共計：12.4克+4.4盎司（125克）
　　晚餐：奶油燙朝鮮薊　　12.4克+0.5盎司（14克）
　　　　　4.5盎司肉類，牛、魚、雞皆可　　4.5盎司（128克）
　　　　　共計：12.4克+5盎司（142克）


　　單元12〖肥胖減重〗
　　我們在單元01有提到肥胖、尤其是腹部（包括肢體肥胖及内臓脂肪問題）的肥胖，是出現胰島素阻抗的主要因素之一，而這又會進一步增加身體對葡萄糖的耐受性及第二型糖尿病的發病率，因此對肥胖的糖尿病患者其減重會是治療的重要方向，更不用說還可以減輕β細胞的耗竭程度、進一步能夠減少（無論是身體自行分泌或是外來注射的）胰島素需求與用量。
　　在特定的狀況下，減重甚至可以完全逆轉葡萄糖耐受性的問題。在我進入醫學院念書之前，我的一位朋友在短短幾年間體重暴增了100多磅（45公斤），除了得到了第二型糖尿病之外，每天還要注射高達100單位的胰島素才能夠把血糖控制下來；經他的醫師指出肥胖和糖尿病的關連後，令人吃驚地他在接下來的一年間減回了100多磅的體重，且在當年的年底不僅恢復了胰島素阻抗的現象、且再也不用注射胰島素了。無論如何，這個成功的例子不一定可以適用於所有的患者、而是可能只對得到第二型糖尿病相當短的時間内就立即治療的人有完全逆轉的效用；但值得我們謹記在心的是，減重確實對有肥胖問題的糖尿病患有所幫助、有時甚至會有極大的功效與神奇的事情發生。
　　在開始實際減重前，為使治療更加地容易進行，不妨先讓我們思考與探討一下肥胖的成因和機制。

　　《節約基因型（the thrifty genotype）》
　　對我而言所謂的胖子其問題並不是出在吃得太多，而是他有節約（thrifty）的基因表現才導致肥胖。這項人類演化的假說是1962年由人類學家James V. Neel所提出的，目的是在試圖解釋美國西南部的皮馬印地安人（Pima）其肥胖及第二型糖尿病高盛行率的成因為何，且有愈來愈多的證據顯示基因確實為其主因；一個世紀前的照片可以明顯看出他們沒有肥胖而全都是高瘦結實的民族，且因為在現實生活中並沒有肥胖的現象，在他們的語言中甚至沒有相對應的字詞存在。
　　在他們長遠的歷史發展上食物短缺是常有的事，但在20世紀早期的時候卻因為美國政府印地安原住民事務局的糧食補助政策提供了他們大量的麵粉及玉米，結果就是原本高瘦的皮馬印地安人幾乎是全部百分之百都變成了過度肥胖、且有著令人吃驚的高糖尿病發病率；即使是到了今天，美國境内的皮馬原住民仍有超過一半患有第二型糖尿病、且95%的人體重過重；而在本書第一版發行的時候，其問題仍沒有稍微的緩解。現今同樣的現象在全國普遍地發生，狀況惡化的速度也有過之而無不及。
　　這些原本是結實高瘦的皮馬民族為什麼會變成這樣呢？在他們的原生環境中，雖然有一部分的農業生產，但飢荒和歉收是常有的事，因此在長時間的環境篩選下，最後生存下來的就是一有食物即能大量進食且儲存起來成為油脂之基因特性的人種，以便在後續食物缺乏的環境下可以渡過難關。這樣的生理機制可以用略為簡化的方式來說明：當嗜吃碳水化合物的人若有食物可以取得，即使是在肚子不餓、當下沒有需求的情況下，他仍會儘可能地吃到滿腹為止；如此雖然會造成血糖大量上升及隨之而來的胰島素大量分泌，但葡萄糖可以因此藉由胰島素的居中作用而被身體轉變成脂肪並儲存起來。有這樣基因表現的人雖然會有胰島素阻抗和體脂肪累積的現象，但在食物取得不易、飢荒頻仍的環境下，他們可以透過分解脂肪、製造酮體來供給身體所需的養份，以待下一次可以進食的時機；而只要這種食物短缺的情形一再地出現，有這種基因特質的人就能夠因適者生存而活下來。但在現在這種碳水化合物供應近乎隨手可得的環境下，皮馬民族的這種原本應是生存利器的人體特質，卻變成了一項嚴重的生存障礙。
　　類似的這種人體生理機制也可以在其它的動物中觀察到。1950年代早期進行的一項實驗報告中，一群有節約基因型的老鼠被放置在無限量食物供應的環境下，它們的體積因而較一般老鼠大了2倍以上，但在隨後停止供應食物的飢荒模擬情境下，一般老鼠只支撑了約7到10天的時間，而這些大量攝食的肥胖老鼠卻活下來長達40天。另外一項也是實驗鼠的相關研究是瘦素（leptin）的作用，這個荷爾蒙是由脂肪細胞所分泌（人體亦同，且和老鼠有著類似的機制），會讓身體的代謝速度加快、並抑制食欲及具有調節體脂肪的功能。但對肥胖的老鼠而言其瘦素並無法有效發揮作用，不過只要用人工注射的方式對其施打，它們幾乎是立刻就因進食減少而瘦了約40%的體重、新陳代謝也跟著加快、行為也更加地活潑，許多有糖尿病的老鼠除了因此而變瘦外、還改善甚至是治癒了它們的疾病；而對一般正常的老鼠同樣給予瘦素注射，也一樣有少吃、更加活潑及體重減輕的現象（但不像肥胖組這麼多）。目前研究人員認為瘦素在肥胖個體中的運作機制是相同的，且並非單一而是一群基因組共同在不同的人種間產生不同程度的作用。
　　目前（譯註：本書於2011年發行）美國約有67%的人過重，但原因仍急待確認，因為數字每年一直不斷地攀升：有人認為有部份原因是戒煙人口上升所造成，其它人則指出是因為許多人為了避免攝入膳食脂肪、結果增加碳水化合物的攝取所導致。但不管是什麼原因，體重過重及肥胖總是糖尿病的重要導火線之一。
　　皮馬族並不是唯一長期處在間歇性斷食環境、卻在近現代突然接受到無限制食物供給之節約基因型的人群，其它像是斐濟人、澳洲原住民及南非黑人也遭遇了類似的情形。斐濟人是一精瘦結實並以魚獵為生的民族，其高蛋白、低碳水的飲食為其長久以來生活的能量來源，但在二戰後的觀光業興起並接受了西方高碳水的飲食方式之後，斐濟人直到現在都還遭受到高肥胖率及第二型糖尿病的健康問題。澳洲原住民也有同樣的肥胖及内分泌問題，原因是他們接受了澳洲政府原民局的食物補助，而其内容是提供他們穀物。南非黑人族群則是從原來的野外居住地移居到城市後便開始有了内分泌及肥胖的疾病；有一份針對他們且相當發人深省的研究報告指出，因為研究人員提供金錢等幫助給有肥胖及糖尿病問題的南非黑人，使他們離開城市回到原居住地、並重新開始以原先的高蛋白、低碳水的食物為能量來源，結果是他們的體重有了大幅的下降、糖尿病也獲得了相當程度的逆轉。
　　有節約基因型的人其在體内的運作機制也可以從神經傳導物質的角度來解釋：他們腦中與報償滿足（如來自餐點的身體及情緒上的滋潤）相關的部位其應有的神經傳導物質濃度較低，因此相較於一般人，他們對碳水會比較沒有抵抗力。數年前MIT（麻省理工）的 man及Judith Wurtman兩人發現動物腦中下視丘的特定部位其血清素濃度會在它們吃下碳水化合物、尤其是像麵包這種快速作用的高糖份食物後上升。血清素（serotonin）是一種會生成飽足感並減輕焦慮的神經傳導物質，許多的抗憂鬱症藥物如Prozac（百憂解）、Celexa（喜普妙）及Zoloft（左洛復）都是藉提高腦中的血清素濃度來達成其作用；其它的神經傳導物質如amylin（胰淀素）、dopamine（多巴胺）、norepinephrine（正腎上腺素）及endorphine（腦內啡）也都會對人體的飽足及焦慮感產生作用。到目前為止人體已經有超過上百個神經傳導物質被發現，其中有許多會因飲食而對情緒造成影響，而其機制及關係才正要開始被研究及了解。對有節約基因型的人而言，因其腦中特定的神經傳導物質濃度不足，所以會有饑餓及焦慮之感，而在食物充足的環境下，他們就會特別為了暫時地減輕焦慮感而去吃大量的碳水化合物。
　　我們常在連續劇看到女主角因為被甩了而躺在沙發上大吃大喝甜食發泄情緒，其目的當然不是肚子餓了才吃的，而是要藉此來讓自己情緒好過一點，我們也因感同身受而看得津津有味。其背後的機制就是吃下大量的碳水化合物會提高腦中特定的神經傳導物質、進而能夠讓人的情緒得到暫時性的放鬆和舒緩；但其副作用就是血糖會大幅地上升，胰島素則會被迫大量地分泌以降低血糖、且同時加速人體將糖份轉化成脂肪並加以儲存起來。
　　劇中的女主角永遠也不會發胖，但現實生活中嗜吃高碳水食物的人卻會，且其體内的高胰島素濃度又會加劇碳水化合物的渴求並造成惡性循環。對第一型糖尿病的人而言，高碳水的飲食不只是需要施打大量的胰島素而已，外來的大量胰島素和體内分泌的作用相同，除了會提高碳水的渴求需要外，同樣會增加糖份轉變為脂肪的生成、進而造成體脂肪比例的節節上升。

　　《目標與維持》
　　造成有節約基因組之人發胖的背後生理機制可能相當多樣且複雜，但過量的食用碳水化合物往往是其中最顯著的表現行為，且此習慣通當會持續長達好幾年的時間；這種行為模式是各個肥胖樣態中最難治療的類別。
　　體重過重（其人除了身材肥胖外往往也有血糖方面的問題）在過量飲食上可以分成2種行為，分別是正餐過食、以及餐與餐之間吃下大量的零食（但往往這2情形會同時存在）。我的許多病患及讀者在執行本書的低碳水飲食後發現到他們嗜吃碳水的欲望能夠得到幾乎是立即性的抑制，其主因通常是血液的胰島素濃度大幅下降所致；其它原因像是劇烈運動也可能會有相同的功效。但不論各種有幫助的方法為何，都無法完全套用在每一個人身上。

　　〈藥物〉
　　有強迫過食且碳水成癮的人要直接進行低碳飲食可能會有極大的困難，必要時需用藥物來加以輔助治療（見單元13〖如何處理碳水欲求與過食問題〗）。事實上碳水成癮跟藥物成癮兩者間有極大的共通性，更不用說對糖尿病患者而言碳水成癮是一項災難性的病源。
　　我許多有肥胖問題（在美國肥胖及其併發症每年奪走的人命比各項藥物及酒精濫用的總合還要多）的病患在適當藥物的輔助下，可以在數年間達成減重與血糖正常化的目標。這幾年醫學在大腦神經傳導物質上有許多深入的研究，並對人體的饑餓與情緒兩者間的作用機制有所描述；而在適當的藥物選取下，對於食欲減輕或強迫進食行為就可以有效的減緩或改善。就我自己長期累積的看診經驗中，我使用過100種以上的藥物，其中一些在碳水的抑制上有相當顯著的療效；但好幾年下來我發現到在人體上同一藥物的功效只能持續一小段的時間（如幾週到數月不等）就會失去效力，而這個現象是許多醫學或飲食專家所不了解且忽略的。
　　我處理這個問題的方法是輪流使用不同的藥物，透過依次激發不同神經傳導物質的分泌來延長食欲抑制或餐後有飽足感的狀態。我發現到可以使用8種不同的藥物、每星期依序輪替1種、每8星期1個周期進行治療，如此就可以無限地延長藥效時間（我還為此申請到了一項專利）。但使用此種輪替藥物的方法替病患治療了一段時間之後我便發現到有現實上的困難便不再使用了：對一位已經有在用藥的糖尿病患來說，還要再額外每週輪替使用不同的藥物，這會造成生活上的極大不便與自我服藥或注射的嚴重困擾；另外一個困難之處，在於我無法有效地協助並管理病人每星期就更換一次不同的藥物；醫病之間在這樣的狀況下要彼此配合是一件相當困難的事情。
　　在這種長期的試誤下，我仍發現到有一些天然藥物能夠對過食達成有效的抑制，且在我的病人身上有著非常好的效果；這些資訊我會集中在下一單元内一併討論。

　　〈降低血中胰島素濃度〉
　　有許多原本沒有肥胖問題的第二型糖尿病患者都會遇到同樣的情形：體重本來都是正常的，卻在聽從醫生指示注射胰島素之後、身體就開始變得肥胖起來。這些病患往往都是吃高碳水的飲食，以至於需要打大量的胰島素、但對血糖卻只有無足輕重的控制效果。
　　請讀者務必要記得的是：胰島素是我們人體最主要促進脂肪儲存的荷爾蒙。對第二型的糖尿病患而言，由於胰島素抗阻（血液中的葡萄糖無法有效地經胰島素進入細胞中）的緣故，其血液胰島素濃度往往都是偏高的，若再加上額外胰島素的施打，往往只會讓問題更加地嚴重；而胰島素抗阻影響的是降低細胞對葡萄糖的吸收能力，體内的脂肪儲存（葡萄糖轉變成脂肪）能力卻會因高胰島素濃度而節節上升，而當碳水的飲食持續下去，血液的胰島素濃度就會愈高（不管是自行分泌或是注射施打）、抗阻就跟著愈嚴重、身體也就隨著增肥下去，如此的惡性循環就使得病情更加地難以處理了。在這裡並不是說要反對胰島素的使用，而是要指出高碳水的飲食方式以及隨之而來的高胰島素需求，造成的不只是減重困難而已，最大的問題是使得血糖控制成為近乎不可能的事情。
　　我已經看過太多減少碳水攝取而恢復健康的案例了，不只是他們的胰島素用量跟著下降、體重也隨之大幅減輕，最重要的是血糖控制也因而有了極大的進步。以上所提的這些觀念和當代教育系統所傳遞的知識兩者間是背道而馳的，但讀者除了可以尋找資料並自行驗證之外，不妨可以上網閱讀本書前一版許多讀者的心得分享以收他人的經驗之效（可上亞馬遜或是本書的網站www.diabetes-book.com查找）。
　　胰島素增敏劑（在單元15會詳細討論）對減重也有很大的功效，原因是它會增加胰島素（不管是自行分泌或是外來注射）的作用能力、進而減少胰島素的分泌量或是藥量，葡萄糖被轉化成脂肪儲存起來的作用也就同時跟著下降，血糖的控制也會比較容易些。事實上我治療過許多肥胖但沒有糖尿病的患者，胰島素增敏劑對他們的減重有著相當的功效。減少血液胰島素濃度除了有助於減重之外，同時也會讓人的饑餓感減輕、對自我控制力的掌控也會有所提升。

　　〈增加肌肉量〉
　　以上所提到的方法與觀念其最重要的基礎就是低碳水飲食，對實行過程中發現效果不顯著的人，則可以再加入能夠提升肌肉量的運動（見單元14）。肌肉量的提升能夠促進身體對胰島素的敏感性、進而減少對胰島素的需求量（同時也有減輕食欲的作用），體脂肪的積累就能夠有所消減；除了有減少胰島素需求的功效外，運動還可刺激分泌可以減輕食欲的神經傳導物質（腦內啡）。對許多透過健身看到成果的人，他們還會更加努力的持續投入，因此可以進一步形成良性的循環。

　　《食量評估方法》
　　本書是以低碳水飲食為治療的重要原則及方法，但扣除掉碳水化合物的部份，飲食的多寡仍是需要依個人的情況和需求來加以調節評估，並非無限制地攝取；而其食用量的標準並無法根據營養專家的熱量攝取建議來進行，原因在於這些依不同年齡、性別或體重所設計出來的數字表格都是非常理論性的東西，無法套用在真實的個人身上。我們若想要增、減或維持體重的話，唯一有效的方法就是自己實際下去操作實驗。下面會說明其原則和方法，除了可以提供給讀者的醫師更有用的治療方法之外，最重要的是它不僅可行、且不用計算任何的熱量和卡路里。
　　首先我們要把目標體重和達成的時間期限給訂出一個大致的範圍，但其標準並不是參考醫學或是市面上的「標準體重表格」，因為它所訂定的標準太過寬鬆浮動、以至於完全無法適用在不同的個體上。以美國的大都會保險公司（Metropolitan Life Insurance Company）為例，在它們所製訂的最佳體重表格中（在給定身高時）其體重的最高上限比最低下限的數值要多出30%。事實上，我們只要先秤過體重後，再站到鏡子前面就可以做出最初步的評估了（就診時請健康照護人員審視也是個不錯的方法，因為對方可能對體脂肪含量的估算會更加準確些）：看看自己的手臂、大腿、腰圍或是肚子是否有多餘的肥肉，若有的話它們就是減重的標的了。一開始的目標體重在設定上往往都無法非常準確，但這並沒有關係、且也對治療的進行不會造成妨礙，因為隨著體重開始逐步減少、我們設定的目標重量也會跟著進行滾動式的修正。譬如說現在有一位體重200磅（約91公斤）的人想要減重，那麼他及他的醫生可能會先把目標定在150磅（約68公斤）；隨著減重的進行，假設他體重下降到了160磅（約73公斤）、且發現到外觀可見的肥肉都已消下去了，那麼這就可以認定體重已達標了。但若當體重減輕後仍發現到腹部有肥肉，則不妨可再持續減重至145或140磅（約64公斤）皆宜。當達到一個目標範圍時再目測評估並改正缺失之處再小步小步調整目標數字，最終慢慢地就一定會達到預設的體重。
　　當我們設定好目標體重後，就可以定下時間表以漸進的方式來減重。這當中最重要的是要避免極端的少量飲食，因為不僅這樣做有害健康，也很容易在減重後因立刻復食而造成復胖的現象（溜溜球效應，yo-yo effect）；如用極端飲食讓體重減了10磅（約4.5公斤），裡頭很可能是肌肉和脂肪各半的情形，但在達標後恢復飲食（碳水化合物）且缺乏運動下，減去的體重就會很快地回來，且往往會全部都是油脂。我會希望我的病人採取的是漸進式的減重，除了在過程中視情況來調整飲食外，在達到目標後飲食也照常下去、非必要不做其它的改變，並長久地維持下去。以要減重25磅（約11公斤）為例，我的建議是每星期減1磅（約0.5公斤），若過重則可以試著減到2磅（約1公斤）。我的一些病人在減少碳水化合物後體重快速地下降，有這種情況則是沒有問題的，不需要有太多的擔心。
　　體重只要一星期量一次就可以了，並盡可能在每週一次的同一時間、用同樣的體重計、並在早餐前不著衣進行測量。太頻繁地量體重是沒有意義的，因為每天都會有自然的增減（如經期前的女性常會因體内水分較多而稍重些），讓心情隨著數字上下擺動只是自添麻煩而已；一般而言在同一天内體重很少會上下變化超過1磅（約0.5公斤）的，只要是攝取足夠蛋白質的低碳飲食、身體沒有異常的狀態且輕鬆穩定即可。以蛋白質攝取的調整為例，假設我們目前一餐的量是6盎司（170克），若發現到體重仍沒有下降，則可以先選擇一餐（如晚餐）把肉類的量減少1/3、也就是4盎司（113克），如此一星期後視體重增減，若體重下降則飲食不變持續下去、若沒有變化則再選一餐減少1/3的肉類攝取，一星期後再重複同樣的流程直至達成目標爲止；過程中除非數字掉得過快，否則就算一星期減少2至3磅（0.9~1.4公斤）的體重，蛋白質的量也不必增加（但以上漸近的方法不適用在有多囊性卵巢綜合症（PCOS）的女性身上，因為她們很可能在沒有進食下體重也沒有辦法減輕；對有在服用增肥藥物如鋰（lithium）或抗精神病藥物（antipsychotic drugs）的人也可能會有同樣的現象）。
　　對已經連續每週成功減掉至少1磅（約0.5公斤）但體重逐漸趨於平穩的人，這時候可以考慮找醫生開立降低胰島素抗阻的藥物（單元15會討論到），不然也可以再減少蛋白質的攝取直到原先設定的目標、或是滿足目視的判定為止。一個體重為150磅（68公斤）非孕期且久坐的成年人每天需要大約11.5盎司（326克）高品質的蛋白質食品（即69克蛋白質）以免營養不良，所以攝入量不可低於此數值（主要以自己的理想體重來進行調整），且如果有經常進行劇烈的運動，蛋白質的量就要跟著提升；另外成長中的兒童每磅（或每公斤）體重也需要更多的蛋白質才行。一旦達到目標體重，就不要再增加飲食的量。讀者可能需要長時間（如數年以上）來維持這種飲食，但因適應時間很短所以無需擔心。如果有體重過度下降的情形，則可以反過來增加一點蛋白質的量。如果有使用下一單元所提的任何抑制食慾治療方法的讀者，則要同時進行不可中斷。

　　《一些注意事項》
　　〈減少蛋白質攝取或減重的同時需減少糖尿病的藥物〉
　　減重時每週最少要有兩天、每天要測量4次的血糖。如果血糖有連續幾天低於目標值的情形，則應立即告知醫生，並適當減少正在服用的任何降血糖藥物的劑量。隨著食物攝取的減少和體重的下降，應密切追踪血糖並防止低血糖的發生。

　　〈減重期間要注意血栓的發生可能性〉
　　減重期間許多人可能會有血液中的小顆粒（即血小板）凝集增加的情形且不被人所察覺，而這些顆粒可能會進一步形成血栓，因此會增加心臟病或中風的風險。對此醫生可能會建議在每天用餐時咀嚼一片80毫克的阿司匹林以降低發生機率；在用餐中服用可以減少胃及腸道的藥物刺激，並在嚼完阿司匹林後用水或無糖汽水漱口以防止牙齦發炎。另外也可以使用omega-3魚油膠囊來代替阿司匹林，服用劑量依個人的體型而定，大致為每天1至6粒1000毫克的膠囊量，且因為不會刺激消化道所以不需要隨餐服用，

　　〈減重期間三酸甘油酯濃度升高〉
　　減重時脂肪會因氧化而以三酸甘油酯的形式出現在血液中，因此發現其濃度有升高請不必擔心，在體重減輕趨於穩定時，其數值就會隨之下降。

　　〈鈣質可能有幫助〉
　　有證據顯示，飲食中的鈣質和鈣補充劑（每日1000~3000毫克，但影響程度較小）可能有助於減重，原因在於它們可以抑制減重時可能發生的人體新陳代謝減慢的情形；若服用補充劑，其不可含有維生素D，因為維生素D會抵消減重的效果。另外對一些想要用鈣補充劑來取代乳酪、優格和奶油的人，因為有研究指出鈣補充劑可能會增加動脈硬化（即動脈鈣化）的風險，因此在使用前需要多加評估考量。

　　〈減重期間的尿酮值〉
　　體脂在減少時會產生脂肪氧化的副產物：二氧化碳、水和酮體，而酮體的量可以用相關的試紙在尿液中檢測出來。在飢荒時期酮體可以幫助人類生存、讓大腦直接利用酮體作為能量以順利運作。即使是在一般正常的生活中，許多非肥胖的人在整夜不進食後也會有酮體檢測為陽性（即酮尿）的情形。
　　儘管我們在醫學院學習到酮體對於生存是必需的，但實習的醫師仍常被有高血糖和脫水情形的幼兒糖尿病患者之高血液酮體濃度所驚嚇不已，並會在以後的看診中錯誤地警告患者即使是在正常血糖值的情況下有酮尿仍是相當危險的。
　　在我每個月的網路問答中（譯注：https://www.youtube.com/@DrRichardKBernstein），我經常收到聽眾們關於早晨醒來或減重時在尿液中發現酮體、被醫師警告、並因此而感到恐慌的問題。對此我總是回答：「除非你血糖有過高的情形（通常超過200 mg/dl），否則沒有必要檢測酮體。」（見單元21〖脫水、導致脫水的疾病以及感染的處理方式〗）

　　〈低碳飲食需要整個家庭一起進行〉
　　我曾治療過一名瘦弱的少女，她的血糖極高、並伴有胃輕癱和腎臓病變等嚴重的糖尿病併發症；她肥胖父母的生活習慣是每晚坐在電視前吃著椒鹽捲餅、餅乾和冰淇淋，而這樣的家庭生活方式不僅讓小孩子難以遵循我們的飲食計劃，同時也損害了大人們的健康。
　　相反地，我目前治療的一位四歲孩童，他的五個兄弟姐妹及父母全家人都一起實行我的飲食治療。若沒有家庭環境和全家人的支持及配合，任何的叮嚀或醫囑都是多餘無用的。


　　單元13〖碳水化合物成癮和過度飲食的對治〗：給食欲過盛之人的救命指南
　　除了3個例外的情形，在書中所提到的飲食計劃幾乎對所有的糖尿病患者都相當有用且可以能夠有效穩定血糖值，它們分別是胃輕癱、感染、及食欲控制困難（原注：第4個例外是相當罕見的使用靜脈注射免疫球蛋白來治療免疫缺陷方面的疾病；這會導致β細胞隨機且間歇性地恢復正常功能）。胃輕癱（即胃的部分癱瘓）及其他可能影響胃排空或消化功能的疾病，像是食道裂孔疝、胃或十二指腸潰瘍、「緊張」性質的胃（即胃部緊繃）、胃炎、十二指腸炎、乳糜瀉以及硬皮病（Scleroderma）等等。第3個主要指的是碳水化合物的攝取，而這個特性可以由節約基因型的角度來加以詮譯，尤其是在第二型糖尿病患中有大約一半的人會有難以維持低碳飲食、甚至是任何預先設定之飲食計劃的情形。常見的樣態包括像是：無聊時就會想要吃東西、只是看到廚房有食物就把它吃掉、或是在一點都不餓的情況下仍舊把眼前盤子上所有的食物（而且分量明顯過多）給全部吃得一點都不剩；也有的人會因為無事可做而把整桶的冰淇淋給吃完。就第一型的患者而言約有1成的人有此問題。一旦有食欲控制困難狀況，血糖的控制就會更加地困難，相關如視網膜病變、足部麻木、腎功能異常等等的併發症也會提早地形成。
　　數十年前我還在醫學院念書的時候，為了可以不會在上無聊的課且燈光又不足的情況下睡著，我跑去學了如何自我催眠的方法。後來我想或許這種技巧可以用在那些無法實行低碳或其他飲食治療的患者身上，也因此我便決定去找跟當初教我自我催眠技巧的Herbert Spiegel（赫伯特·斯皮戈）醫生（令我驚訝的是他的電話號碼完全沒換、辦公室也和20多年前一樣在同一間）。
　　令我吃驚的是，他跟我說他經常使用自我催眠的方法來幫助有這方面問題的人，我才知道我其實忽略了一項重要的治療方法。他和他的兒子David甚至合寫了一本書叫作《Trance and Treatment: Clinical Uses of Hypnosis》（《入定與治療：催眠的臨床應用》），其中的一個章節也專門討論了這個主題；我了解之後把許多我的病患轉介給他以學習這項技巧，且成功幫助他們打破了碳水化合物成癮的惡性循環（事實上Spiegel醫生不只是用這個方法來治療減重以及幫助一個年紀大的醫學生上課時不會睡著而已，他還成功改變了其它許多不同病人的行為樣態）（原注：Spiegel醫師已在2009年去世，而她的遺孀Marcia Greenleaf（馬西婭·格林利夫，過去也曾是他的學生）博士目前仍有在紐約市教授抑制過度飲食的自我催眠方法）。
　　這一整個催眠過程，包括進入催眠狀態、傳給自己特定的訊息、以及從催眠狀態中醒來，一開始大約需要1分鐘的時間，在熟悉整個方法之後就只要約20秒就行了。但這個治療方法原則上只對可以有效被催眠的人行得通，而一位合格的醫療催眠師就能夠輕易看出患者是否有此特質；其中的一項指標是要求對方將視線朝頭頂的方向看、而眼睛能夠翻轉到多高的程度。另外一個技術要求是對方每天需要進行10次的自我催眠練習（時間約3.5分鐘）才能有效養成實行的方法。以下内容是經Spiegel醫師授權同意並改編而成，原先是我們診所的一位知名顧問提供給有飲食方面問題患者的參考資料，以讓病患能夠快速地學習瀏覽所學到的東西。

　　《自我催眠方法》
　　（原注：内容自《入定與治療：催眠的臨床應用》修改而成，原著為Herbert Spiegel醫師及David Spiegel醫師，1987年由American Psychiatric Press出版。）

　　請先坐下或躺下，且剛開始練習時在安靜的地方會比較好。自己默數到3：1的時候告訴自己要做一件事，2的時候要做兩件事，3的時候要做三件事：

　　1.保持頭部不動並將視線往眉毛的地方上看，且愈高愈好。
　　2. 閉上眼睛，深呼吸。
　　3. 呼氣，放鬆眼睛，讓身體的感覺像是在漂浮。

　　當有漂浮感時，讓一隻手像只氣球一樣向上漂浮，過程中手肘彎曲時讓其上升至直角垂直的位置；有的人可能會感到手會有如被磁力吸引的感覺。當手到達垂直時就可以開始準備進入冥想狀態、並增加自己身體的感受能力。
　　在這個狀態中，讓注意力放在這種虛擬漂浮的感覺，並同時專注於以下的三個訊息：

　　1. 對我的身體來說，過度飲食是一種毒藥。
　　2. 我需要我的身體以生存下來。
　　3. 我的身體應該得到這種尊重和保護。

　　剛開始時要每天練習10次（我的一些病人會每天練習到15次，包括每次餐前的時間）、每次間隔1~2小時，每次時間約1分鐘；隨著練習的增加它的時間會愈來愈短、到最後會變成每次只需20秒即可。
　　過程中試著去體會上述這三個訊息内含的意義，然後用倒數的方式自專注的狀態中退出：

　　3. 準備妥當。
　　2. 眼睛閉上並向上翻（請現在就試著做）
　　1. 眼皮慢慢打開

　　當眼睛重新對焦後，慢慢地用舉起的手把拳頭握緊，然候慢慢地鬆開拳頭，這時原有的感官知能會恢復正常；接著緩慢地讓手垂下，結束這一次的練習，但仍保有一種整體漂浮的感覺。
　　每天最少作10次的練習就可以逐漸進入這種漂浮之寧靜，自成為一只獨立時間的單位個體。每天作10次、每次20秒，並在這高感知狀態過程中將如上所提的三個訊息給重複銘印進内心中，接著去體會反思它們，然後再漂浮地回到日常的身體意識，並繼續進行手頭原本的工作。

　　《掩飾技巧》
　　對一些比較沒有隱私空間的人而言，若不願意引起他人的注意時，可以嘗試看看以下兩個掩飾的技巧。第一個是先閉上眼睛再向上翻，如此旁人就不會發現；第二個是手不用向上舉起而是輕觸額頭，這樣的話看起來就會像是在深思某件事情。然候在20秒内切換狀態、增加感知的能力、重複銘印關鍵的訊息，最後再切換回來。
　　如果是坐在書桌前、用餐、或是參加會議時，可以試著把手肘靠在桌上、手掌直接放在額頭上，然後閉上眼並向上翻以進入短暫的冥想狀態。
　　通過這樣每天每隔1~2小時一次、每次20秒的冥想練習，一套個人化的信號系統就可以建立起來，且能夠對傳遞進來的訊息及自我健康的承諾有著時時刻刻保持關注警覺的心。

　　《催眠方法的實際學習問題》
　　要能夠完全掌握這項技術最好的方法是接受專業醫療催眠師的指導，且這是可以在一次的診療中就接受到完整充分之訓練的。有一些我的患者去看了非醫生的催眠治療師看診，卻被要求（甚至可以說是被詐騙）要繼續看診多次且花費了大量金錢，最後卻沒能夠學會它（正是因為如此「催眠」這個詞常自動讓人跟騙子及馬戲團表演給聯想在一起）。
　　讀者可以試試看打電話給最近的醫學院或醫學中心的精神科詢問是否有合格的醫療催眠師以尋求協助，並確認保險是否可以支付費用（但保險幾乎不會接受非醫生的催眠治療師看診）；看診時請攜帶本書或上述所提到的資料以讓對方知道可以提供何種的治療内容。
　　在《入定與治療》一書中，Spiegel醫師非常重視以下這個的觀念：
　　「我們自己要承擔飲食行為的責任，把自己的飲食歸咎給父母、配偶、執政者、政治事件、月亮、潮汐等等是完全沒有意義的；事實上我們生活中的許多事情都多少需要考慮其他的因素或人，但討論到個人的飲食時，這個我們100%自己要替自己負責的。」
　　我在這裡有一點要說明的是，Spiegel醫師列出的3個訊息其主要的對象是過度肥胖的病患，但這些人不一定就是糖尿病患者（但基本上無疑有很高的風險會發展成第二型糖尿病）；就我的許多病人而言這3個訊息内容是相當可行的，但其它的人可能就需要有更個人化的設定。如我的一位患者面臨到了失去視力及腎功能的問題，因此他的訊息重點就需放在飲食控制上以保護視力且避免接受洗腎；另一位病人則是告訴自己不要變成和小時候住在對面的一位女士一樣，因為對方是個雙臂和雙腿都被截肢的糖尿病患者。我還有一位職業是募款經理人的病患，他認為相對於肥胖者，人們更傾向於對苗條的人捐款，並依此調整了訊息内容；我認為這個想法是很合理的。
　　對一些很難記住每隔1~2小時就要練習的人，我建議可以使用便宜的小時定時鬧鐘來提醒自己（如果不喜歡響鈴聲可以找有震動模式的功能款）；另外用手機的鬧鐘app也是可行的方法。
　　每天練習的次數是很重要的。就我的觀察，習得正確技巧且每天進行10~15次的人其抑制碳水化合物食欲的成功率約為80%，但對少於10次的人成功率基本上為零。還有相當重要的一點是用餐前的練習相當有價值，特別是於在外點餐前的時間點來進行會更有幫助。這個方法除了可以幫助我的病人保持正常的血糖值外，其它的好處還包括了完全沒有傷害性、且還可以用來改變各種不好的行為（如吸煙、咬指甲等等）。
　　無論如何，我仍發現到有許多的病人並不願意嘗試自我催眠的療法，且也有人在嘗試甚至是開始見效後仍沒有持續進行下去。下面提供了另一個對治過度飲食的方法，對一些人來說或許會更有吸引力且能夠維持更長的時間。

　　《非催眠體質或反對催眠之人的其它作法》
　　對控制碳水攝取有困難的患者，我有一項原理相當簡單且有效的專利技術。它的基本原理和人們在運動過程中及結束後所感到的「跑者愉悅感」相類似，只是不需要實際下去跑步。
　　劇烈持久的運動和性高潮都會使大腦產生腦内啡（也被稱為人體自製的鴉片或「内源性鴉片」），而它會與腦中的受體結合（該受體也會和外來的鴉片類藥物如嗎啡、可待因作用）而產生一種愉悅放鬆的感覺；和藥物相比雖效果較小，但腦内啡不會產生耐藥性（原注：指藥效隨著時間而下降、導致需要越來越高的劑量才能產生相同的效果）。而就許多的跑者或職業運動員而言，他們並沒有碳水控制的問題、且也比較偏好蛋白質的食物，當然同時也沒有肥胖的現象。在這之中腦内啡應伴演了重要的角色而能夠幫助人們控制飲食及碳水、且沒有抑制食欲藥物的耐藥性問題。
　　我的這個方法要使用一項名為納曲酮（naltrexone）的藥物。它原先是被用來治療麻醉藥物成癮的問題，因為在大劑量下腦内啡的受體會被阻斷、使得成癮者在吸食毒品後不會有原先愉悅的感覺。當小劑量服用納曲酮時，它似乎還能夠提高大腦中的腦内啡濃度。
　　就觀察在睡前服用極小劑量的納曲酮可以阻斷受體約8小時的時間，而大腦就會分泌更多的腦内啡以維持身體原有的需求，如此在隔天起床後受體已恢復正常不被阻斷，高濃度的腦内啡就能產生作用。我發現接受這項治療方法的人在控制碳水成癮及過度飲食上是相當有效的，且其應可維持相當長的時間而不失其藥效，就我的認知甚至可以長期或永久地使用下去。
　　我使用納曲酮的病人中有五位因有不適的副作用而停止使用，包括像是疲倦、頭痛以及難以集中注意力完成難度較高的工作等等。我的另一個病人則是用此療法同時治療了其它的問題：他喜歡在晚餐和睡前吃零食且有失眠的狀況，而納曲酮會讓他感到疲倦，所以飲食和睡眠的問題剛好可以一起獲得改善。
　　納曲酮是以50毫克的藥片來販賣，而由於我的需求量相當低，我會請配藥師（compounding chemist）將4.5毫克的納曲酮粉末裝入小膠囊中。我曾以不同劑量在每天不同的時間下開立納曲酮的處方，但後來在Bernard Bihari（伯納德·比哈里）博士的建議下改為睡前服用4.5毫克。他也曾經開立納曲酮來治療其它非飲食問題的疾病，而他的使用劑量和時間看起來是最有療效的方法。和本書的其它建議類似，請有需求的讀者跟您的醫師詢問是否可以開立低劑量的納曲酮，並請他注意藥品包裝上的過量警告標示。至於其它關於低劑量使用的用途可以參考網站www.lowdosenaltrexone.org。
　　我原先申請專利的目的是希望製藥公司可以用低劑量的包裝來進行販售，只是我在一家製藥公司推出納曲酮和威博雋（Wellbutrin。譯注：藥品名為安非他酮Bupropion）的混合藥物之前就把專利給失效了，所以原先的目的並沒有達成。
　　還有一個產品在我使用過的病人中也是相當有效的，那就是一種來自南非仙人掌的非處方萃取物hoodia（胡弟亞）。我推薦的品牌是HoodiaXtra 1000 毫克；其它品牌的包裝劑量就沒有這麼多。該產品的起始作用時問約在30~60分鐘，所以可在需求前約1小時服用；因此如有晚餐過量飲食及睡前吃零食的問題，就可以在餐前服用1~3顆、餐後再服用1~3顆。市面上也有一些可以定時釋放藥效的hoodia產品，因此可以起床後服用一次、接著在6~8小時後再次服用。
　　目前為止hoodia的產品尚未有不良的副作用發生，但我從未在兒童身上使用過。
　　現在hoodia是需過於供的，因此市面上出現了很多假冒品，尤其是在網路上更要小心；請以知名品牌的供應商為優先考量，且需小心裡頭是否有添加劑以免藥效被稀釋。
　　我一直認為碳水化合物欲求就是一種藥物成癮，且這種成癮問題會因吃下紅線清單（單元09）中的食物而更加難以收拾，因此在成功不再吃碳水之後，為了避免重新復發，我會建議永遠遠離它們且不要再次嘗試；因為這就跟吸煙、喝酒和各種藥物成癮一樣，即使只是一點點的食用也很有可能會功虧一簣，因此務必要小心謹慎。

　　《腸促胰島素擬物（incretin mimetics）：抑制過食的新時代藥物》
　　我們在單元06的「中國餐館效應」小節提到胰臓的β細胞會分泌一種叫做amylin（澱粉樣蛋白、澱粉素、胰淀素）的激素，它是經由腸道分泌的激素incretin（促胰素）所刺激分泌並於餐後進入血液中，使得人們有飯後飽足的感覺。由於糖尿病患者β細胞的功能受到損害造成澱粉樣蛋白只有少量甚至是無法分泌，導致他們的飽腹感不足，結果使得過度進食及餐後仍吃零食的狀況發生。
　　針對上述問題而開發出來的腸促胰島素擬物是這幾年最令人期待的藥物之一。它們可以模擬人體的促胰素或澱粉樣蛋白的作用，且以我的經驗有高達9成的病人都有療效；但須一提的是我們使用這個藥物的目的並不是用來降低餐後血糖（這是原先業界的目的）而是要對治過度飲食的問題，所以會被視為非標準的用藥方式，因此只有經醫師開立處方之後，FDA（美國食品藥物管理局）才會允許使用；到目前為止針對預防過度飲食的臨床試驗仍在進行中。我的想法是如果能將腸促胰島素擬物與低碳水飲食一起進行測試（儘管可能性不大），那麼這些製藥公司的股價就會一飛沖天了。
　　現階段的腸促胰島素擬物需要每天注射一次或多次，但因針頭非常小，加上配合單元16的注射技巧下去進行操作的話，則使用上可以是完全無痛的。除了每週只要注射一劑的長效版本可能即將問市之外，現在已有了4種口服的藥物上市（Januvia,Onglyza,Tradjenta及Galvus）；但因注射的藥效較佳，我建議最好以注射的方式進行治療。
　　以我的一個使用過的病人為例，她在初診時的體重為286磅（130公斤）、HgbA1c為6.9%，在我開立腸促胰島素擬物給她後，在不到一個半月（44天）内她的體重降到了258磅（117.3公斤）、HgbA1c降為5.2％，也就是說平均一天減了近0.75磅（340克）、平均血糖從176mg/dl降至108mg/dl，且她的最高血糖值僅為95mg/dl。自從使用腸促胰島素擬物後，她就能以沒有饑餓感、無強烈食欲且不再吃零食的狀態來進行低碳水化合物飲食的療程。
　　腸促胰島素擬物分為三類：
　　●澱粉樣蛋白類似物：至2011年止唯一上市的產品是Symlin（即Pramlintide普拉林肽），由Amylin Pharmaceuticals所銷售供應。它的化學結構類似於澱粉樣蛋白，並在體內執行相同的功能；目前僅能通過注射給藥。
　　●GLP-1類似物：GLP 是「升糖素樣肽」（Glucagon-like Peptide）的縮寫。GLP-1是腸道分泌到血液中的一種激素，會促使胰臓的β細胞進行澱粉樣蛋白、胰島素和升糖素的分泌。目前市面上有兩種藥物：Victoza（Liraglutide利拉鲁肽），由Novo Nordisk銷售；Byetta（Exenatide艾塞那肽），由Amylin Pharmaceuticals和Eli Lilly聯合銷售。它們都只能透過注射給藥。人體的GLP-1在血液中的半衰期不到2分鐘，因此一般人身體會整天持續的分泌；GLP-1類似物在修飾過後藥效可維持數小時（Byetta）或一整天（Victoza）的時間。可以持續一週的藥物仍在測試中，但其藥效會不如Victoza。未來可能會有相關的GLP-1興奮劑上市。
　　●DPP-4抑制劑：DPP-4是「二肽基肽酶-IV」（Dipeptidyl Peptidase-IV）的縮寫，是身體用來分解GLP-1的酶，它的抑制劑可以阻止GLP-1在體内的分解，因此服用後理論上就可以不用再注射GLP-1類似物。至2011年止DPP-4抑制劑有四種上市的口服產品：
Januvia（Sitagliptin西他列汀），Merck and Company 製售（美國）
Onglyza（Saxagliptin沙格列汀），Bristol-Myers Squibb 製售（美國）
Tradjenta（Linagliptin利那列汀），Boehringer Ingelheim 製售（美國）
Galvus（Vildagliptin維爾達列汀），Novartis 製售（歐盟）

未來幾年可能會有更多的產品出現；以上所有的口服藥都是每天服用一次。

　　《腸促胰島素擬物的奇怪誤用》
　　美國FDA及主流的糖尿病機構只允許使用腸促胰島素擬物來降低血糖；但各臨床試驗指出它可以降低HgbA1c約0.5~1%（幅度不大），且也可讓部分使用者的體重下降。如果患者可以經由衛教來避免食用主流的糖尿病機構所推薦的高碳水飲食的話，腸促胰島素擬物的餐後飽足感就可以讓有過度進食肥胖病人的血糖及體重有顯著的下降，而這也是我開立此處方所希望有的效果。
　　一般而言GLP-1興奮劑的作用是刺激第2型糖尿病患者分泌胰島素，可是由於其效果微乎其微，因此並沒有使用上的價值；而對第1型的患者而言，因其無法分泌胰島素、且也無法因GLP-1的刺激而分泌澱粉樣蛋白，因此主流醫界並不支持其使用GLP-1興奮劑。但與主流意見不同，我發現許多的第1型患者和第2型一樣，這些藥物都對其飲食問題能夠有所幫助，只是目前我仍無法在理論上解釋為何它對第1型病患可以產生作用。
　　主流醫界因為澱粉樣蛋白類似物Symlin可以抑制餐後升糖素分泌，所以允許第1型的患者使用；但我使用它的原因如上所述，主要是它被普遍忽視之餐後飽足感的效用。

　　《如何使用腸促胰島素擬物》
　　以第1型糖尿病的患者為例，其使用腸促胰島素擬物（包括澱粉樣蛋白藥物）往往會先面臨一個難以處理的問題，就是該藥物的一項作用是減緩胃排空的時間，而大多數的第1型患者因長期（至少五年以上）的高血糖而多少有一定程度胃輕癱（胃排空延遲）的問題，因此藥物使用後可能會使其狀況更加地惡化，進而又會使血糖控制更加地困難（見單元22）。對一個有輕至中度胃輕癱且有過度進食及食用碳水的第1型患者，要如何在飲食和胃輕癱之間決定藥物的使用，就會是一項艱難的選擇。單元22所講述的R-R間期檢查可以提供重要的資訊以便決斷；任何醫生在考慮這個問題前都應該閱讀該章節。
　　由於這些激素會自然地延遲胃的排空時間，因此即使是沒有胃輕癱的人也可能會出現噁心的情形。在使用上我會從最低的合理劑量開始，並隨著時間（從幾天到幾週）逐漸增加劑量到有充分的飽腹感效果為止。在過去五年内我的病人唯一有的副作用是會感到噁心，但在低劑量下噁心的感覺會漸漸消失，患者也能夠完全地適應。
　　我有一位非常肥胖、但只會在餐廳和聚會中有暴飲暴食狀況的患者；因為他有中度的胃輕癱，所以我只要求他在外出用餐前服用Symlin，而此方法成功奏效。
　　幾乎所有的藥物都會有潛在的副作用，腸促胰島素擬物亦同；由於它會減緩胃排空的時間，所以常會有許多腸胃相關的問題，如噁心、便秘、胃痛甚至腹瀉等等。因此我們要從低劑量開始治療，有需要時再逐步增加劑量。
　　Symlin和Byetta的藥廠建議在早晚餐前約1小時進行注射，但我則是開立過度進食或零食前1小時使用這些腸促胰島素擬物的處方。如患者只在下午晚些時候會吃零食、但其餘時間都遵守我們的飲食計劃，則只要在下午零食時間前大約1小時使用這些藥物即可。奇怪的是，有些使用者發現Symlin需要在目標時間前的2~3小時注射才能生效，因此像這種注射時間及藥效出現的關係是使用者個人需要親自下去試驗的一個過程。
　　如上所述，澱粉樣蛋白還會減少人體對升糖素的分泌及敏感性，也因此「中國餐館效應」會被減弱，加上用藥後的進食減少及升糖素濃度會跟著下降，因此餐後的血糖會明顯降低，所以若有使用降血糖的藥物，就有可能會發生低血糖的情形。因此在使用任何的腸促胰島素擬物時，醫師就必須減少降血糖藥物劑量，而其多寡取決於實際使用的情形；我通常會將餐前的藥物劑量從減少約20%開始，然候在第2天檢查血糖以便對藥物作對應的調整。

　　《注射型腸促胰島素擬物》
　　Byetta、Symlin和Victoza都以預裝填充的筆型注射器來進行注射（未來的注射型腸促胰島素擬物也可能都會使用此一設計），使用前應仔細閱讀產品說明書再行注射。注射筆所用的針頭是以100支一盒為單位進行銷售且須另行開立處方；其針頭可以重複使用至變鈍或彎曲為止。
　　注射筆在首次使用前都要先裝填藥劑，作法是裝上針頭後將第一劑直接往外注射（可往流理臺或水槽）即可，且在隨後的劑量都不需要重新來過。在押下注射鈕後需要約5秒的時間才能夠排出所需的劑量，因此在注射後至拔出皮膚前，針頭至少要停留5秒鐘以上。關於無痛注射技術可參閱單元16。
　　注射筆的外殼通常可以撬開以取出藥瓶，如此就可以用一般的胰島素空針來作小劑量的抽取，如使用1/2單位的空針來抽藥並注射。

　　Byetta有2種筆型的產品：
　　●每劑5微克共60劑，總體積為1.2毫升（每劑0.02毫升）。
　　●每劑10微克共60劑，即每劑0.04毫升。
　　以上2種藥物的濃度皆相同，差別只在每次的注射量；若使用胰島素空針時每1/2單位僅含1.25微克。

　　Symlin：同一支筆可設定成2種不同的劑量，分別是60微克或120微克；其總體積為2.7毫升，可設定成60微克45次或120微克22次的劑量。就我觀察Symlin比Byetta藥效更強，因此用胰島素空針來作抽取會更好；空針每1/2單位含有5微克。

　　Victoza：它有檔位的設計可供調整，分別是0.6毫克、1.2毫克和1.8毫克，每個間隔中有10個小間隔（每調整一格會有點撀聲）來設定中間的劑量。每支筆總體積有3毫升，可注射0.6毫克30次、1.2毫克15次、或1.8毫克10次的劑量。使用胰島素空針每1/2單位含有0.03毫克。

　　〈Symlin劑量調整〉
　　體重低於150磅（68公斤）的人可以在暴飲暴食或零食前的30~60分鐘用胰島素空針注射2~4單位。舉例而言，若是在晚餐時暴飲暴食者可在用餐前1小時注射；若是在晚上9點到半夜間有吃零食的問題，則可以在8點時注射、必要時晚上10點再注射一次；若是在外出就餐時有過食問題，則可在預計到達餐廳前約1小時注射，其它日子則不需用藥；若是一整天都在吃零食的情形，則可能需要在起床時就注射，然後每隔3~4小時注射一次。
　　有任何的副作用產生時（我目前只見過有噁心的現象）就要減少劑量至其消失為止，然後每週再增加每劑1/2單位的量到食慾消失或副作用再次出現；如果最初沒有出現不良的反應，則每次劑量可以增加2~4單位至食欲消失為止。體重較重的人可以從較高的劑量開始、並每次以較大增幅進行注射，且直接使用注射筆而非空針。
　　若一天使用總劑量達到600微克且對食欲無明顯抑制的作用，則我認為此藥物對其人並無法發揮作用。

　　〈Byetta劑量調整〉
　　注射時間大同小異，亦是於暴飲暴食或吃零食前約1~2小時進行注射，並從5微克的筆針（橙色標籤）開始；若不足時再注射2次、或使用10微克（藍色標籤）的筆針來增加藥量。若每日有問題的飲食發生多次，則應在每次需要前約1小時注射5~10微克。Byetta的每日理論最大劑量為20微克，而愈肥胖其所需劑量可能就會愈高。對第1型糖尿病的患者，Symlin可能會比Byetta更為有效。

　　《口服腸促胰島素擬物》
　　Januvia、Onglyza、Tradjenta和Galvus是口服的DPP-4抑制劑，每日需服用一次。我的經驗是它們沒有辦法增加餐後的飽足感、且對血糖的影響輕微，但其副作用則是相對較小些。我曾開立這些藥物給已使用最大劑量的Glucophage（庫魯化、二甲雙胍）及Actos（Pioglitazone吡格列酮）卻仍無法達到正常血糖水平、且又不願意使用胰島素的患者；這些口服藥物有可能將平均血糖從95mg/dl降至我們的目標血糖83mg/dl。它們對第1型患者是否有效，我對此則是抱持懷疑的態度。
　　DPP-4類似物的另一個可能用途是延長注射型GLP-1類似物的藥效；我曾試著做過但效果相當有限。

　　《我的偏好：Victoza》
　　我將此小節放在最後是為突顯該藥物的好處及價值。Victoza是每日注射1次（長效型）的GLP-1興奮劑（2010年上市）。它相當有效且藥效長度可達到藥商所聲稱的24小時，也就是說基本上它可以在一天中的任何時間注射。但假如有人只在特定餐時有過食的問題，一般我會建議在餐前1~2小時使用。目前為止我只見過一個有噁心副作用的案例，原因是該病人在首次使用時誤注射了2劑1.2毫克的量。隨著時間的累積我想會有更多噁心反胃但可改善的副作用案例會出現。
　　藥廠的每日最大建議劑量為1支筆的量（1.8毫克），但我曾使用過2劑1.8毫克的量且沒有任何的問題。

　　《這些治療方法能永久停止暴飲暴食嗎？》
　　我有一些使用自我催眠、低劑量納曲酮、或甚至只單獨使用低碳水化合物飲食的病人，在一年後發現到他們不再有過度飲食及碳水欲求的問題，即使是在停止催眠或是不服用納曲酮後也不再復發。這相當類似一些抑鬱症的研究，即使抑鬱症患者使用某些抗抑鬱藥物一段時間後，就算是不再繼續服用也可維持正常；代謝性的腦部掃描發現到特定區域的腦功能有明顯永久正常化的情形。就我們的了解，腸促胰島素擬物應也可適用此一機制。
　　我有一位使用Symlin的患者發現到2個月後即失去作用，但在停用一週後再以較小的劑量重新開始進行注射，在2個半月後仍不失其藥效。我的一些病人發現到注射型的腸促胰島素擬物只能維持數月的時間，但只要每隔幾個月更換一次藥物就可延長其餐後的飽足感。無論是那種治療方法，血糖的改善穩定及體重的減輕都是鼓勵病人嘗試的重要動機。

　《腸促胰島素擬物的可能副作用及療效》
　　藥品的說明手冊寫到相關的動物研究指出分泌胰島素和澱粉樣蛋白的胰臓β細胞有可能可以再生，但這是否可以放在人類身上來解釋則尚未被證實；就如同多年來的動物研究顯示罕見的甲狀腺C細胞癌會出現及增生，但這在人類身上則非常少被發現及研究。而在上述的藥品問世前，光是血糖控制不好就會讓糖尿病患者顯著增加24種不同癌症的風險。
　　有報告指出，對高風險的人（如酗酒者）腸促胰島素擬物可能會略微增加其可逆性胰腺炎的發病率。胰腺炎的症狀是突然出現劇烈且無來由的腹痛、並從背部蔓延到前方；雖然胰腺炎非常罕見，但只要有任何的腹痛都應該要小心謹慎，除了要立即停用外也要徵詢醫師的意見，並透過胰腺澱粉酶和脂肪酶的檢測來評估是否有確診胰腺炎可能。
　　另外一個較罕見的不良反應是腸促胰島素擬物可能會對腎功能已經嚴重惡化的人造成腎衰竭，因此我建議血清肌酸酐過高或是有明顯尿蛋白的人不要使用。但另一方面，腸促胰島素擬物也被發現可以用來逆轉早期糖尿病的腎功能併發症。

　　《胃部手術》
　　胃部手術是當下用來防止暴飲暴食、甚至是部分逆轉糖尿病的最新潮流，且有許多的手術方法如可調節的胃束帶手術到全胃移除等等可供選擇。雖然其手術死亡率低於1%，但術後的併發症卻相當多。我有幾位嚴重肥胖的病人來找我就診作為接受胃部手術前的最後一個希望，還有一位接受胃束帶手術失敗的患者前來就診；但所有這些病人的飲食問題都因適當地使用腸促胰島素擬物而不再復發。
　　有趣的是，美國糖尿病協會ADA推薦病人做胃部手術以減肥，卻不願接受低碳飲食及腸促胰島素擬物合併使用的治療方法。

　　單元14〖運動以增強胰島素敏感度及減緩老化〗
　　劇烈且持久性的運動是在飲食療程後下一個層次的治療方法，且必須要和減重及改善胰島素阻抗（第2型常有的問題）的治療一起互相配合實行。

　　《為什麼要運動？》
　　許多人一開始運動的起因是一份責任感（如同孩子們吃討厭的蔬菜一樣），但最終能夠長久維持下去的主因，往往是運動能帶給人們活得更好、更有精神的感覺。不管是激烈（如籃球比賽）或是平緩（如獨自在鄉間小路上騎單車）的運動，我們都可以因此而得到身體、心理及社交上的許多好處。
　　人體細胞内的基因末端有一串相同的核酸序列被稱為端粒（telomere），當細胞自我複製時端粒會隨之減少、到最後一組時細胞就會跟著死亡，因此就細胞的生存期、乃至人的壽命，端粒的長度有著舉足輕重的角色。劇烈運動能夠使細胞產生新的端粒、進而可能延長我們的生命期限。
　　一般非糖尿病且經常進行劇烈運動的人，其壽命往往更長、身體更健康、外貌也更加年輕，且罹患骨質疏鬆症、心臟病、高血壓、失憶症等老化相關疾病的機率也較低。大體來說，對有經常性在運動的人而言，其在年老時就會有更好處理日常生活的能力。
　　有許多的第1型患者因為長期的血糖劇烈變動而有多重的身體疾病，且往往會有沮喪無助之感（有許多研究認定身體健康和個人積極的情緒心態有著緊密的聯繫）。如果讀者和我一樣是個第1型的糖尿病患者，則劇烈運動並不會像第2型患者一樣有著巨大的幫助（後面我們會解釋），但運動卻能夠對自我形象的建立起著絕對的功效；若第1型患者能夠保持血糖穩定且規律地進行大量運動，則非常有可能會比其它非糖尿病的人更加地健康。且以我的親身經驗，有定期運動的第1型患者在血糖控制及飲食攝取上往往會有更好的成效及規律。
　　我們可以把運動想像成儲蓄：今天的30分鐘運動不只是讓當下有良好的感覺，在未來還能夠持續獲得回報。有報告指出運動不只能讓人看起來更年輕，對皮膚老化也有減緩的作用。只要持續運動幾個月的時間，隨著整體精神狀況改善及氣色變好，對於書中所提到的各項治療方法也就能夠更積極地投入實行。
　　每個人對同一項運動可能產生不同的作用結果，其反應程度有部分取決於基因。以健身為例，通常人們會在肌肉量和力氣上有所增強，但各人會有的提升程度卻不一定等比例：有的人兩者都有顯著增加，有的人則變化甚少（大多數人都在這兩個極端之間）；有一些人力量會增強但肌肉量並不會增多，有的人則正好相反。對女性而言，她們更可能會在肌肉線條上得到進步，而非如男性的增加肌肉量。無論是哪項身體上的提升，只要持續地投入健身運動，就一定可以獲得各種的益處。
　　人們很早就知道劇烈運動會提高血液的HDL（好膽固醇）濃度並降低三酸甘油脂，而近期的研究指出健身運動（無氧而非有氧運動）也會降低LDL（壞膽固醇）的濃度；甚至有相關的證據表明，人的動脈粥樣硬化（即動脈硬化）是可以被逆轉的。我已經快80歲了（譯註：本書於2011年發行）且每天都作大量的運動；我不吃水果、每天早餐都要吃上幾顆的雞蛋，而且還是個罹患第1型糖尿病65年的人。但我有膽固醇方面的問題嗎？一點都沒有，它不只是在非常健康的數值範圍内，甚至是年紀只有我1/3的非糖尿病一般人都很少能夠跟我一較高下（見單元09）。我之所以能夠維持身體健康，其原因除了我的低碳飲食之外，還有一部份就是源自於我規律的每日運動習慣。
　　頻繁且劇烈的運動已被證明能通過降低血清纖維蛋白原的濃度而顯著地降低心臟病發作、中風和血管阻塞的可能性，而長期性的劇烈運動可以降低靜止心率（resting heart rate）和血壓，進而能夠減少心臟病及中風的風險。
　　負重、阻力和撞擊運動可以減緩隨著年齡增長而導致的骨質流失問題；所謂的「用進廢退」，在這裡可以解釋成如果不適時適力地訓練使用我們的骨骼，就會造成它們的退化。
　　運動能夠讓體重控制變得更容易些，但它並不是如一般人所想的是直接用「燃燒脂肪」的方式來達成的；除非是每天進行數小時的劇烈運動，否則運動對體脂肪是不會有什麼顯著影響的。運動所帶來的是間接而更加廣泛的效果，其中一個好處是許多人會發現在運動後會更少有暴飲暴食的欲求、且會比較需要吃蛋白質食品而非碳水化合物；其機制可能與大腦的神經傳導物質腦内啡有關（可參考單元13所述；若糖尿病控制不佳，其腦中的腦内啡濃度會較低。）（原注：目前大多數的美國商業實驗室都可以測量血液中腦内啡的濃度；如果想要了解的人，可以請醫師在開始運動計劃或納曲酮治療前測量血漿β內啡肽，並在幾周或幾個月後再測量一次。）我們可以這麼說：肥胖會造成更多的肥胖，而健康的身體則會促進更好的體魄。
　　體脂肪不太會因為運動而消失不見，但對要減肥的人運動仍有其重要的價值（特別是第2型糖尿病的患者），因為只要我們增強肌肉就能夠降低胰島素的阻抗。胰島素阻抗和我們的腹部脂肪跟肌肉的比例有關，其數值愈高胰島素阻抗就可能愈嚴重。因此只要增加肌肉量，我們對胰島素的需求就會減少，而隨著血液胰島素濃度的下降，脂肪的生成就可以進一步的降低。如我們在單元12中提到的例子，當他減了100磅（約45公斤）的體重且徹底改變了腹部脂肪跟肌肉的比例後，其胰島素阻抗就獲得了顯著的下降。除了肌肉的增加外，長期規律的劇烈運動本身就能夠降低胰島素的阻抗。
　　只要能夠降低胰島素阻抗，身體只需分泌較少的量就能夠保持血糖的穩定，也因為胰島素是脂肪生成的激素，只要其分泌的量變少，脂肪的產生就會跟著下降；而對需要注射胰島素的人來說，劑量就會隨著減少。就我的經驗，在每日規律的劇烈運動持續進行下，隨著日子的累積，身體的胰島素敏感性也會跟著穩定地提高；這種胰島素敏感性增強的效果可以維持約2週的時間，而這個現象對像我們這種需要注射胰島素的人來說是很重要的，因為如果沒有運動超過2星期的話，胰島素的劑量就必須要增加。相對的，如果只有一週沒有運動的話，則胰島素敏感性就可能不會受到影響。如上所述肌肉質量的增加會提高胰島素敏感性，但這種效果非常緩慢，可能需要幾個月的健身訓練才看得出血糖上的正面明顯影響。

　　《運動如何直接影響血糖？》
　　運動當然會造成血糖的變化；但對於有在使用胰島素或硫醯基尿素類（sulfonylurea）的人，運動可能會讓血糖控制變得稍微困難一些（原注：我不建議使用硫醯基尿素類及其類似的藥物，在單元15會解釋原因）。但無論如何，運動的好處非常大，尤其是第2型的糖尿病患者，請務必要實際下去運動。
　　多年下來許多的糖尿病衛教一直在重複宣導一個半真半假的觀點，即運動總是會降低我們的血糖。雖然事實上身體活動確實可以藉由增加肌肉細胞中的葡萄糖轉運蛋白的數量和機能來降低血糖，但仍必須滿足下述的幾項條件才會成形：運動的時間必須夠長、血液的胰島素濃度必須充足、血糖不能太高，以及對我們大多數的人來說，運動不應該在早上起床後的3小時内進行（下面會說明原因）。
　　中等到劇烈運動（如游泳、跑步、舉重或打網球）和較平緩的運動（如散步）相比，前者會快速地使身體分泌壓力相關或反相調節的荷爾蒙，像是腎上腺素、皮質醇等等，而這些激素會促使我們的肝臟和肌肉將儲存的糖原轉化成葡萄糖並釋放到血液中；這樣的生理反應對一般的非糖尿病患者而言，其身體就會釋放少量的胰島素以維持血糖的穩定。而對一個失去第一階段胰島素反應的第2型糖尿病患者來說（見單元01），他的血糖就可能會暫時性地升高，直到第二階段的胰島素分泌血糖才會恢復正常。一般而言，短時間的劇烈運動會使血糖升高，而持續性的長時間運動則會降低血糖值。1947年一位幫我們上衛教課的Elliott P. Joslin醫師這樣說道：「不要為了趕公車而只跑一個街區的距離，要跑就跑個1里的長路。」
　　但對一個自身無法分泌足夠胰島素的人，因壓力激素而產生的葡萄糖就無法順利地被肌肉及肝臓細胞所接受，所以血糖就會持續地上升、而肌肉必須依靠儲存的脂肪才能夠獲取能量。另外一種情況是胰島素注射的例子，假設該病人在12小時内注射了足量的長效胰島素且血糖維持穩定，但若他開始運動（如慢跑）且持續了一段時間（如幾公里的距離），因為運動本身會增進胰島素的作用，所以就可能會發生低血糖；若其不是注射胰島素而是服用硫醯基尿素類的話亦同。另外一個可能導致嚴重低血糖的原因是將胰島素注射到運動的肌肉上方組織中、或是直接就注射進運動的肌肉内，如此就會造成胰島素進入血液的釋放速度加快而使血糖過低。
　　就一般人以及不使用胰島素或硫醯基尿素類的第2型糖尿病患者，他們的身體因可自動調節胰島素的分泌，所以可以避免低血糖的發生。
　　另一方面，若血糖高於170mg/dl（數字會因個人及藥物的使用而有所不同）可能就要先避免運動，否則血糖就會再因運動的進行而節節上升，尤其是對胰島素注射劑量不足的第1型患者更容易有此情形。我有一位仍可分泌少量胰島素的第1型糖尿病患者（她血糖維持的相當穩定）但非常不喜歡注射胰島素，所以她用每天午餐後運動的方式來避免打針的麻煩；她這樣用運動以及身體尚有的少量胰島素彼此互相配合，使得病情得到良好的控制。
　　對第2型的患者來說，定期劇烈運動的一大好處是它可以通過增加肌肉質量以長期性地緩慢減少胰島素阻抗，因此肌肉的增強可以幫助血糖的控制及減重，而且還能夠減少β細胞的耗竭速度。

　　《黎明現象與運動》
　　我有幾位第1型的病人在早上運動前必須先額外注射速效的胰島素，但若在下午運動時則不需要注射；這些明顯的例子指出了黎明現象會造成血液中胰島素濃度的降低，即使是對於注射的胰島素亦有同樣的效果。他們早上運動時若不先注射少量的速效胰島素，其血糖就會上升；但若下午運動時（無胰島素注射）血糖卻會隨之下降。（譯注：黎明現象的成因及運作機制一直沒有得到完整的假說解釋及釐清，但應非作者在此認為的有胰島素濃度降低的情形發生；人體在早晨起床後其胰島素阻抗就會增強一段時間、且明顯不同於下午或夜間的較高胰島素敏感性。對一般人來說為因應早晨的胰島素阻抗，其胰島素分泌量就會跟著增加以維持血糖的恆定；且所謂的黎明現象不一定就只會發生在早晨，只要是睡醒後就可能會有胰島素阻抗增強的現象，因此第1型的糖尿病人就必須額外注射胰島素以使血糖穩定下來）。

　　《運動上的限制》
　　運動有很多好處，但這必須是建立在合理的計劃安排上，否則可能會帶來災難性的後果；因此建議讀者在開始進行運動前應先諮詢醫師的意見（即使認為自己身體非常健康亦同）。請務必小心自己身體的狀況，包括像是年齡、心臟及肌肉強度、患病的時間、平均血糖濃度、體重是否過重（及超重的程度）、以及是否有相關的併發症等等，它們都會對運動類型及強度造成限制，因此須依其謹慎行事。

　　〈開始之前〉
　　在開始運動計劃之前，請先確認並與醫生討論以下事項：
　　●心臟：所有年齡超過四十歲、及年齡超過三十歲的糖尿病患者，在開始新的運動計劃之前，應先接受冠狀動脈的檢查，最少應包括運動心電圖（exercising electrocardiogram）、壓力超音波心臟檢查（stress echocardiogram）或壓力鉈掃描（stress thallium scan）。近期一篇發表在《美國醫學協會期刊》的報告指出，未來十年内預測心臟病的最佳檢驗，是用高速電子束斷層掃描來測量冠狀動脈鈣化的數量及體積；我自己會要求第1型的病人或大於40歲的糖尿病患者，在執行心血管相關的運動前要先作此檢驗，如結果為異常，我會請患者找心臟病專科醫師就診，再由醫師建議運動時可以達到的最大心率上限為何，並在心臟科醫師同意的前提下，將運動心率在往後的幾個月或數年内逐步提高。若檢驗結果異常，則不一定就要禁止運動，但最好要有適當的節制或密切的監督。在這裡再次提醒讀者，在開始任何新的運動計劃之前，請務必先徵求醫師的建議。
　　●高血壓：長期運動有助於降低靜息血壓，但運動中血壓可能會上升，因此對於容易出現高低血壓起伏的人，在劇烈運動時可能會有中風和視網膜出血的風險。再次提醒讀者，請先徵詢您的醫師。
　　●眼睛：運動前要先請醫生、眼科醫生、或（在理想情況下）由具有糖尿病視網膜病變評估經驗的視網膜科醫生檢查眼睛。一些特定類型的視網膜病變，其特徵是從視 網膜内長出非常脆弱的新生血管、並覆蓋到上面的玻璃體凝膠中，所以若用力過度的話，如進行需要強大力量的運動（像是舉重、引體向上、俯卧撐或仰臥起坐）或身體變化過大（如跑步、跳躍、跌倒或潛水）時，就可能造成脆弱血管破裂出血並導致失明。一般而言騎自行車和水面游泳是可以接受的運動，但仍應先諮詢您的醫師。
　　●暈厥：一種由慢性高血糖造成的血管性自主神經損傷，可能會導致特定運動（如舉重、仰臥起坐）時出現頭暈甚至是暈厥（見單元22）；這些運動應在醫師指導下才能進行並緩慢增加強度。
　　●降血糖藥物的服用：對有使用胰島素或口服降血糖藥物的人，在開始劇烈運動之前務必要先確保血糖處在穩定的數值。如上所述，運動可能會顯著地影響血糖，因此也是血糖控制上的另一重要因素，若忽略就會對血糖管理造成及大的困擾；我們要先將血糖給穩定下來，飲食、藥物及運動的互相配合及調整也就會更加容易地上手。
　　●交感自主神經病變：如果有腰部以下無法出汗的情形，長時間運動可能會導致體溫過度升高。
　　●尿蛋白：尿蛋白濃度常會因劇烈運動而升高，因此對已經有腎臟損傷的人有可能會加速其惡化。一般來說，在劇烈運動後的2~3天內，腎功能的血液和尿液檢測可能會出現假陽性的異常結果。

　　〈糖尿病患者運動注意事項〉
　　以下列出運動時應考量到的問題；另外若要進行腎臟、血液或尿液檢查前應暫停運動。
　　●手術後：直到醫師同意恢復前，患者應要節制或避免運動。
　　●血糖起伏：即使是在血糖穩定控制下，若有生病、脫水、或是血糖短時間内高於170mg/dl時都應該要避免運動。如前所述，多數人在血糖超過170mg/dl時會因運動所引發的壓力激素而造成血糖數值更加上升。
　　●血糖過低：若因使用降血糖藥物而造成血糖低於目標值時不可運動，而要先食用葡萄糖以提高血糖（見下一小節及單元20〖如何預防和校正低血糖〗）
　　●足部照護：對罹患糖尿病好幾年的人，其雙腳在運動時要特別小心以免受傷。常見的問題包括：
　　　　○足部的血液循環可能已經受損，而在血液供應不足的情況下，皮膚就容易因外傷而癒合不良，且當遇到天氣低溫時也更容易受傷。
　　　　○長期性高血糖可能會造成足部的感覺神經損傷、並進而降低有關疼痛、壓力、高低温等的感知能力，因此若足部有水泡、燒傷、擦傷等的情形就可能會沒有知覺而使其惡化嚴重。
　　　　○足部會因神經病變有停止出汗、造成皮膚的乾燥及龜裂；腳跟的開裂處是潰瘍發生的溫床。
　　　　○運動神經病變會造成足部特定的肌肉萎縮，而強弱肌肉之間的失衡就會造成糖尿病患者中非常常見的足部畸形，包括彎曲或爪狀的腳趾、高足弓、以及由於長跖骨頭部突出而導致的足底隆起，而突出的骨頭在一些重量運動中就會承受較高的壓力、進而導致結痂甚至是皮膚的破裂或潰瘍；另外有爪狀腳趾的人其腳指關節會因承受鞋頂的壓力，其接觸的皮膚可能會起水泡或潰瘍。
　　　　○另有特定的神經病變會造成人體對雙腳關節的變動有感知上的困難，進而可能會讓人在跑步或跳躍時發生骨折。

　　運動時我們一定要小心仔細地保護雙腳，且在開始一項新的運動前應先諮詢醫師或足科醫師的意見，並了解是否有特定的運動限制需要注意（如游泳時間不可過長否則會造成皮膚的軟化分離）。另外有關足部護理的全面基礎訓練，讀者應該加以熟悉了解（見附錄D《糖尿病患者的足部護理》）。
　　我們每天都應該要檢查雙腳查看是否有任何變化、擦傷、疼痛、粉紅斑點、水泡等等的狀況，尤其是我們的腳底更要小心注意（有需要時可用鏡子來檢查）；若有什麼問題就應立即擕帶目前使用中的鞋子及運動鞋就診，並請醫師追查可能的原因（最起碼醫師可能會建議運動時要使用鬆軟的矯正鞋墊和寬深鞋頭的運動鞋）。另外不論是誰（足科醫師亦同）都不應該去除足部的結痂，因為許多的潰瘍及截肢正是由此而起。

　　《給使用降血糖藥物的糖尿病患者：用碳水化合物預防運動低血糖》
　　對一般沒有使用降血糖藥物的人，隨著運動而來的血糖下降作用，身體就會自動地減緩或暫停胰島素的分泌；但對有服用硫醯基尿素類藥物或注射胰島素的人，因身體無法透過自主調節來降低血液中胰島素的濃度，運動時就很可能會造成低血糖（這是其中一項我從不開立硫醯基尿素類藥物給病人的原因之一）。為預防低血糖的情事發生，較好的作法是在運動前就先吃定量的葡萄糖（如葡萄糖錠；見單元20）以防血糖過低。
　　有一些第1型的病人會用如水果或糖果之類的甜點來預先防範血糖的降低，但此一作法並不周延，因為這些食物的作用並不如直接使用葡萄糖來得精確好掌握，且對血糖上升的時間可能不及運動的下降速度；我的一些患者為應因運動曾使用過葡萄乾、葡萄或糖果來預防低血糖，但卻發生運動後血糖過高的現象。以蘋果為例，它本身所含有快速作用的糖在吃下後會立即進入血液中，但其它作用較慢的糖份就可能會需要數小數的時間才會對血糖產生完全的影響。另外在下面會提到的，對於一些長時間持續的運動（如越野滑雪或數小時以上的體力勞動），我們就需要可以持久作用的東西來防止低血糖的發生。
　　要確定某樣運動會需要多少葡萄糖，是需要我們用血糖機實際下去嘗試才會有比較清楚的輪廓；一項基本的估算原則是：對一位體重140磅（約63公斤）的人每1克的葡萄糖會上升其血糖值約5mg/dl，而體重280磅（約127公斤）的人大約只會上升2.5mg/dl；對一位體重只有70磅（約32公斤）的孩童，每克的葡萄糖就會有2倍約10mg/dl的上升。
　　我自己是吃葡萄糖錠來預防低血糖的，它每片含有4公克的葡萄糖；對一位體重150磅（約68公斤）的來說，每半片會讓其血糖上升約10mg/dl。葡萄糖大約在3分鐘内就會開始產生作用提高血糖了，並在約40分鐘内作用完成，因此葡萄糖非常適合時間相對較短的運動。
　　底下讓我們用一個例子來判斷葡萄糖的使用多寡為何。對一位體重170磅（63公斤）的人，2克的葡萄糖可能會上升約8mg/dl的血糖值；現在假設其要進行約1小時的運動（如游泳、打網球等等）：
　　●首先要先測量血糖值為何（這是開始運動前必做之事）並記錄下來（建議可寫在GLUCOGRAFⅢ血糖記錄表上；見單元05）如果血糖低於目標值，就要先吃葡萄糖並等待40分鐘以拉高血糖值（若血糖過低可能會因太過虛弱而無法進行）。
　　●開始運動前先吃2克的葡萄糖，然後每隔15分鐘再吃一次。
　　●運動中要再次檢查血糖：若數值過低就要吃下足夠量的葡萄糖後才能再繼續運動
；如果血糖太高，就可能需要視數值高低以跳過之後幾次的食用。
　　●繼續運動並視血糖數值食用葡萄糖。
　　●運動結束時再次測量血糖，有必要時要再吃葡萄糖以校正之。以上所有的血糖數值及葡萄糖的使用時間都要記錄下來。
　　●運動結束後1小時要再次測量血糖，因為血糖很可能還會繼續下降（非常劇烈或長時間的運動可能會使血糖持續下降長達6個小時），有必要時要再吃葡萄糖來將血糖升至目標值。
　　●如果運動下來總共需要32克的葡萄糖，則以後運動時可以分散時間吃下32克的量；若只需要16克就比照辦理，需多少的量就依此類推。針對不同的運動類型，很可能會有不需要中途食用葡萄糖的情形。
　　●因每次運動的活動量都會有異，所以需要不定時地重複實驗。若第一次發現需要12克的葡萄糖才能保持血糖穩定，但第二次卻需要20克的量，則下一次運動就可以嘗試食用平均值的16克並視血糖變動的幅度。當運動量明顯增大時（如跟同伴一起競賽時）葡萄糖的量就需要適時地增加。

　　對一些活動用分解較緩慢的碳水化合物或許是可行的，這裡頭包括了一些我並不建議食用的零食。例如我有2位都是油漆工且都使用胰島素的病人（其中一個住在麻薩諸塞州、另一個在紐約），他們的工作時間並不固定且不一定每天工作，但每次工作時間都很少小於4個小時；麻薩諸塞州發現每個小時吃半片藍莓鬆餅可以保持血糖穩定，而紐約則是每小時吃一塊巧克力餅乾。
　　我的一些病人發現在大賣埸待上幾個小時會降低血糖值；我的方法是要他們下車進賣場前先吃一小片麵包（約含12克碳水）。麵包會在約10分鐘内開始作用提高血糖並持續約3個小時；餅乾及藍莓鬆餅含有各種簡單和複雜的碳水混合物，除了會迅速提高血糖外，同樣也會維持約3小時的時間。我並不建議用水果來校正血糖，因為它們的作用往往難以預測評估；若非長時間數小時的運動，直接使用葡萄糖而非零食會有更好的效果、對結果的預測也會比較準確。
　　但對有碳水化合物成癮歷史的人則必須非常謹慎用甜點或零食來節調血糖的方法，因為這很有可能會加劇碳水成癮的問題且使其無法控制。
　　大體來說，對有運動時血糖降低之顧慮的讀者，不管最後決定要使用何種的碳水化合物，請務必隨身攜帶葡萄糖以備不時之需；另外對於有胃輕癱的人，飲用葡萄糖溶液會有更好的效果。

　　《最適合的運動》
　　我們知道胰島素抗阻是第2型的明顯病癥，而其嚴重程度基本上和腹部脂肪及身體肌肉量的比例成正比，因此對多數的第2型病患而言，進行增肌的運動是非常有幫助的（對第1型的患者也相當有益，因為增加肌肉量的運動不只能提升人們的感覺及外觀精神，也可以改善自我的形象）。另外我們也會在本單元的最後討論可以增進心臟和循環系統的心血管運動。
　　一般所謂的增肌運動包含了阻力訓練、重量訓練（如舉重）或體操等等類型的運動，它們會使肌肉缺氧而使其迅速疲勞，且不同於強度較低的有氧運動（肌肉不會缺氧），無氧運動所消耗的葡萄糖量是有氧運動的19倍；而運動後的24小時内肌肉會分解，在接下來的24小時則會有所增強。我的一些年紀稍長在做重量訓練的女性朋友，她們不只是有好的情緒及感覺、以及看起來更加地年輕及強壯而已（但因女性沒有特定的激素分泌，因此不可能變成跟阿諾·施瓦辛格一樣），最重要的是她們因為增加了肌肉量、胰島素抗阻的情形也跟著一起獲得了改善。
　　至於如慢跑或腳踏車等類型的有氧運動呢？我認為它們對糖尿病患者（或一般的任何人）都不是特別有價值的（原因容後討論），但我仍會建議患者做他們喜歡的運動、且以循序漸進的方式持續下去；這裡所謂的循序漸進指的是在一定時間内（數周、數月或數年）運動強度逐漸增加的作法。我們下面列出一些適當的運動計劃所應有的條件：
　　●運動應符合醫師的限制要求。
　　●運動花費不應超過經濟能力的許可。
　　●應進行可長期保持興趣的運動，以使運動的習慣可以長遠地維持下去。
　　●地點需使用方便，且最少每隔一天就要運動鍛鍊一次；每天都有運動是最好不過的。
　　●運動的強度應隨時間逐步增強。
　　●肌肉量、肌肉強度及肌耐力都同時增強是最理想的。
　　●同一肌肉群不應該連續兩天進行無氧運動。

　　《有氧及無氧運動》
　　這兩種運動對糖尿病患者來說，後者比前者是更有助益的，其原因如下：
　　我們的肌肉由長纖維所組成，當其進行搬運或移動身體等運動時，就會適時地縮短或收縮，而其所需的高能化合物燃料則是從葡萄糖或脂肪酸所合成取得。一些肌肉纖維利用有氧代謝從大量的氧氣及少量的葡萄糖來獲取高能化合物，它們能夠長時間作輕負荷的運動，如慢跑、競走、有氧舞蹈、網球、慢泳、騎腳踏車等等；其它的肌肉纖維能夠移動較重的負荷，但只能持續較短的時間，而它們所需的瞬時能量大於心臟供氧的速度，因此需要透過無氧代謝的方式來達成，而其過程就需要大量的葡萄糖。
　　這裡有2點值得糖尿病患者注意：首先因為大量葡萄糖需求的特性，無氧運動中及結束後的血糖下降效果，會比同時長的有氧運動大得多。其次是當身體適應了這種生理機制後，它會透過自主調整來提升葡萄糖傳輸至肌肉細胞的效率，也就是說隨著肌力和肌肉量的增長，肌肉細胞中葡萄糖轉運蛋白的數量將會大幅增加、且也會在非肌肉的組織中變多，其中也包括了肝臟。因此隨著無氧運動的實行，我們自主分泌（或注射）的胰島素在葡萄糖運輸及肝糖抑制的效果將會顯著地提高。
　　在相對較短的時期内（譯注：指相對有氧運動而言），我們就可以透過無氧運動來提升胰島素敏感度，也就是說只需要較少的胰島素就能有效降低血糖，且隨著血中胰島素濃度的下降，我們的脂肪生成及儲存的作用也會跟著下降，胰島素抗阻的現象就會隨之減輕。
　　我們可以從皮馬人（見單元12）身上了解到問題的嚴重性。他們因為有了政府無限制的碳水化合物糧食供應，加上從原本的艱苦生活（常常同時含有了有氧及無氧運動）變成了幾乎完全久坐的生活方式，結果就是造成了其身體上的生物期望效應被徹底破壞並崩盤。但現實上所謂的久坐不動不是只發生在皮馬人身上而已，而當我們了解到自己身體的進化方向後，我們就應該要想辦法讓它恢復到原始的平衡狀態。
　　無氧代謝會生成副產物並累積在運動的肌肉中，進而導致疼痛和暫時性的癱瘓（肌肉在幾秒鐘内會無法再次收縮），但這些副產品在肌肉放鬆時會幾乎立即被清除掉，疼痛及癱瘓也會隨著放鬆而消失殆盡；我們可以用局部疼痛及肌肉無力感來確認正在進行的是否為無氧運動，但其中並不包括劇烈的肌肉痙攣或胸部的心臟疼痛。無氧運動的項目多樣，包括了舉重、仰臥起坐、引體向上、伏地挺身、爬上坡、上坡自行車、體操、使用樓梯機等等，而只要我們是在足夠的負荷和速度下運動直到有非心臟性的疼痛或短暫不適（但並不是心臟病發作，而是勞累後自然產生的疲勞），就表示運動有確實執行了。

　　《健身：一種持續不停的無氧運動》
　　要長時間地持續無氧運動實際上是不可能的，因為運動中的肌肉會痛到無法忍受，隨之而來的無力感就會讓我們無法繼續下去；但健身或是阻力訓練，包括了舉重、仰臥起坐、引體向上及伏地挺身，可以安排成一次只專注在一個肌肉群上，結束之後再換另一個肌肉群訓練。例如用仰臥起坐鍛鍊某些腹部肌肉後，我們可以換成伏地挺身、接著再做引體向上來訓練手臂及肩部的肌肉；依此類推，一樣是舉重運動，也可以用不同的方式來訓練不同的肌肉群。
　　無氧運動還可以通過刺激心率來鍛鍊心臟，方法是在保持心率上升的狀態下，立即從一項無氧運動轉到另一項無氧運動；但此一類型的提高心率方法，其作用不如心血管運動來得有效。
　　就個人而言我更願意要求第2型糖尿病患或肥胖患者進行無氧運動，原因正如上所述，增加肌肉量能夠降低胰島素抗阻、進而改善血糖及有效減重。我的許多患者，其中包括了不少70歲以上的男女病患，他們都是選擇健身的方式來改善病情、且都對結果非常地滿意（原注：幾年前塔夫茨（Tufts）大學人類生理實驗室的一份報告指出，僅僅12周的重量訓練就使60~96歲男性受試者的肌力增強了3倍、其生活質量也有了明顯的提升，且後續的研究也顯示出女性也有類似的效果）。
　　自從本書的第一版出版以來，我們的社會已經逐步改變並體認到無氧運動的重要性，且它還有另一項重要的好處，即是有助於增加骨頭的密度。骨頭和肌肉一樣，它們都只有在使用的情況下才有辦法得到增長，而當我們在做肌力訓練的時候，因為肌肉是附著在骨骼上的，當其收縮時，骨骼也會同時跟著在關節上移動而達到運動的效果；當我們的骨骼因缺乏運動或營養不良而密度不足、強度不如附著其上的肌肉時，一旦有外力施加其上就會有骨折的可能。

　　〈健身觀念建立〉
　　在健身開始前請前閱讀本單元《運動上的限制》〈開始之前〉的内容，因為在健身時這些限制及規範將有非常大的作用。
　　在開始無氧運動的鍛鍊之前，我通常會建議人們先去外面的健身房或健康俱樂部學習各項不同種類的運動（即使是自己有資金且家中有空間可以配備私人健身房的人也一樣），等學習完之後有需要時再自行贖買啞鈴或舉重機等設備來使用；其中最重要的原因，是我們要先學會正確的操作技術和練習姿勢，而除了閱讀相關的書籍外，實際參與有經驗之教練指導的課程會是比較好的作法。
　　●器材：一般我們需要使用重訓器材來鍛練上半身，但我不建議使用杠鈴，因為除非有人在旁協助，否則很可能會發生危險。我推薦使用的是啞鈴及舉重機器，因為在多數情況下使用它們都是相對較安全的。（原注：現在市面上有一些便宜但使用厚橡皮帶取代平衡重物的多功能運動機，但要特別注意的是，因為使用中要改變阻力時我們必須要停下來更換皮帶，所以這種機器並無法提供真正無氧的訓練；而還有另一種相當高端、使用旋轉鈕來調節設置的液壓及氣動訓練機，但其價格則是相當地昂貴。）我們所使用的啞鈴（無論是家中自用或是在健身房）都應該是實心鐵鑄的，其表層常塗有黑色的琺瑯或灰色漆，且它們的價格並不貴，一般來說每磅（約454克）價錢約在50~75美分間，即一個10磅（約4.5公斤）的啞鈴要價約5~7.5美元左右。另外不要使用兩端為可拆卸設計的啞鈴，因為這很有可能會不小心脫落造成危險。
　　●運動：對於有去外面學習基礎技術的人，我會建議要學會15種上半身及所有的下半身運動；上半身運動包括了手臂、手、肩膀、側腰、胸部、腹部和背部的鍛練。對於每天去健身房的人，我建議一天進行上半身、隔天再作下半身的練習，原因是運動後的24小時内肌肉會先分解、然候再開始進行重組，因此我們要隔天換不同部位的肌肉練習以讓前一天鍛練的肌肉進行恢復壯大。
　　由於我們上半身的肌肉群要比下半身更多、前者的肌肉運作方式也更加地多元，因此下半身的鍛練方式就會相對較少些；如果我們在同一天使用了跑步機、樓梯機、自行車及越野滑雪機，則我們所使用的基本上都是相同的下半身肌肉，因此就需要加以改善。腿部運動一般而言常見的最多只有六種，而和舉重有關的也不多，只有像是腿推、膝蓋彎舉、趾壓、膝伸展等等（原注：一些健身房有一種機器可以通過對抗阻力來增強腿部的內收肌；我在一次的不慎使用中發生了雙側疝氣，所以我並不推薦使用該設備）。因此我在進行下半身鍛練的當天就會再額外添加其它的運動，如握力器、側彎（鍛鍊側部肌肉）或仰臥起坐等等，及以進行所謂的心血管運動。
　　以上提到的健身練習，一個好的合格教練都應該能夠幫助學員順利地進行。
　　●姿勢：作舉重鍛鍊時一個正確且儘可能完美的姿勢是非常重要的，也就是說我們要把不同群的肌肉先獨立出起、並僅針對特定的肌肉使用特定運動來加以施力，而不該使用其它的部位來進行輔助（如用背部肌肉來幫助手臂的鍛鍊）。另外我們要盡可能緩慢地進行抬舉及放下，如先花10~15秒的時間慢慢地舉高、然候再花15~20秒緩慢地放下；這樣做能夠對關節提供保護，也早已被證明是一種質量更好的鍛鍊方式，同時也給我們對阻力重量有更好的掌控。另一個注意事項是舉重時不要完全彎曲或伸展我們的肌肉，而要在到達終點前就停止；這是一個好的教練可以發揮最大作用的地方，同時可以幫助學員調整姿勢、並且針對不同的運動來選取最合適的器材工具。我自己做無氧運動的習慣，是在使用足夠重量的阻力下，用計時器堅持約2分鐘至肌肉疲憊為止（在肌肉支撑不住前，我的身體常常會整個顫抖起來）；我會把每次運動的阻力重量及維持時間給記錄下來，然候在之後的練習中逐漸地增加。
　　有許多的舉重選手在訓練時會採取一進一停的方式，如先做10次舉重，接著休息，然候再做10次、再休息、接著再做10下；但這樣的方法會讓心跳在休息的時候變慢、並使肌肉得到氧氣補充的機會，但這是我們要儘可能避免發生情形。我們要在無氧運動下儘量使肌肉缺氧，以使其新陳代謝能夠在更少氧氣的需求下獲得強化；也就是說，最重要的運動核心是質量而非數量，因此只要方法得宜，短短的30分鐘往往可以比一個半小時常規低強度的有氧運動讓人們獲得更好的成果。
　　當完成特定肌群的訓練後就可以準備下一個項目，並不須要再重複進行、而是到後天再重新開始；如此下來，我們就可以在短時間内做到更多不同肌群的訓練。
　　同樣的策略一樣適用於其它的無氧運動。如做仰臥起坐時（不管是伸直腿、彎著腿、或是使用仰板皆同），一開始我們通常沒有辦法用慢速進行，但我們可以每次都把練習時長給記錄下來，接著再慢慢地放慢速度來養成肌力；如果到可以用慢速做完數十下仰臥起坐後，就可以考慮使用一個斜板或是羅馬椅來練習，它們可以讓我們的頭低於腰部而使仰臥起坐的因難度提高（使用非手動更換重量的仰臥起坐機亦是個好方法，但價格相當昂貴）。在使用其它的舉重器材時，也是依循同樣的方式來進行。

　　《平板支撐》（Plank）
　　這是瑜伽中的一個項目，另外延伸而出的還有「右側平板」及「左側平板」；方法是將前臂放在墊子上，並將身體筆直地從地面抬起、並用雙腳共同支撐起來，而右側及左側平板則是只使用右前臂或左前臂，因此難度會更大。讀者可以直接在網上搜尋相關的資訊或影音作為參考。

　　《心血管運動》
　　一般人的理解中，心血管運動通常跟大眾媒體所稱的有氧運動互相聯繫在一起。但所謂的放鬆慢跑、自在的單車行、普通的健身操、甚至是快速的步行這種多數人進行的有氧運動，事實上對心血管的幫助相當有限，因為除了無法增強肌肉外，對我們的耐力及最大負荷的養成也是助益不多；而我推薦給病患（包括我自己）的心血管運動其強度是非常劇烈的，屬於間歇性但強度堪比無氧類型的運動，且實行後的成果常令鍛鍊者感到吃驚不已。好幾十年前（我取得醫師資格前）我常會去參加糖尿病大會，而早上開會前總是會有一群每天都有跑步習慣的醫師（大多數都相當的年輕）穿上裝備出去跑步，而我也會一起參加，但我的運動習慣是使用臥式健身車（用來進行特定的心血管運動；後面會提到）且每天在健身房鍛鍊，而不是慢跑；但在大家一起跑了幾英里後開始有人掉隊休息，而我是最後一個跑完、且又多跑五英里（約8公里）返回原處的人。我比多數的人年紀都要大且無跑步習慣，但我的耐力要強上許多、且這種耐力是經由無氧心血管運動所養成的。

　　〈努力鍛鍊、有效鍛鍊〉
　　心血管運動可以在跑步機、樓梯機或自行車上進行。對女性我會建議使用跑步機，並藉由跑步對腳產生衝擊來增加腿骨的密度，只是要小心運動過量或是足弓支撐力不夠而造成膝蓋損傷的情形發生；對男性我的建議是使用臥式健身車而非一般的直立室内自行車，因為對男性來說其座椅和普通的椅子差不多且坐起來也較為舒適。
　　我們使用的設備最好都要配有可以顯示每分鐘消耗的熱量（卡路里或焦耳）及總熱量的儀表板，但只有里程的顯示功能也是可以的；而運動過程中最重要的儀器是心率機，因為我們的鍛鍊強度是通過心跳速度來作衡量的，在經由心臟科醫師評估並訂下初始的目標心率後，隨著時間的累積及運動強度的上升，我們就可以逐漸地提高目標心率值。
　　我使用一項公式以在理論上定出我們可以達到的最大心率量，即：220減去年齡。如果一個人的年紀是60歲的話，則理論上的最大心率上限是160，因此醫師會據此及患者的健康狀況及體能來設定目標數值，如可能是該最大值的75~80%，也就是約120~128；一般而言，對一位身體狀況不佳的人，醫師很少會把初始目標值訂在高於85%以上。我會對我大多數要開始做心血管運動的病患強烈建議要先做冠狀動脈鈣化的檢驗（見《運動上的限制》〈開始之前〉小節），如此才能提供更多的資訊給醫師了解是否有相關的疾病。而隨著運動時間及次數的積累，我們常發現有許多人的最大心率都可以超過理論的最大值；就我自己而言，我的理論最大值是143，但我的實際數值可以達到155且沒有心臓病發的問題，其部分原因是我做劇烈運動已經長達44年的時間。要將心率提高至目標值（或是接近理論最大值）並非是件容易的事，這需要多年時間的鍛鍊才有可能做到；就我自己而言，我會試著在運動開始後的10分鐘左右把心率給提高至目標值。
　　為達到接近無氧程度的心血管運動，一開始我們先用比較慢的速度、並把阻力調到能夠使肌肉在操作2分鐘後即感非常疲憊且無法繼續的重量，並在支撑不下去時略為減速或降低阻力，然候再繼續鍛鍊下去。以跑步機為例，所謂的阻力就是上坡跑步的角度，且最好是使用可以直接從扶手處進行調整機型，否則還要停下來才能重新設置的話就會失去運動的節奏、且肌肉及心臓也會因此重新獲得氧氣，進而削弱了鍛鍊的效果。但要注意的是，把速度及阻力調低並不是非做不可的，而是要在身體真的支撐不下去時才有必要這麼做，且調整之後我們仍要持續進行，即使是做到筋疲力盡的程度，一樣是再用較低的速度或阻力堅持下去，而這才是所謂的真正的鍛鍊。
　　我們的目標是將心率拉升接近至醫師建議的數值（但不超過），而在鍛鍊中如果將阻力降低後卻發現心率無法達標時，那麼我們就要把阻力增加、但使用較低的速度來進行，直到我們達到目標心率為止。當達到目標心率後，我們可以先嘗試維持這個狀態5分鐘的時間、或是支撑至身體的極限為止亦可；我自己在達到我的目標心率155時就已經累到不行了，但我的一個病患可以在達到後再持續堅持45分鐘之久。
　　心血管鍛鍊的其中一個主要目的是幫助縮短我們心率的恢復時間（心臟病專家現在認為若目標心率降至靜息心率的速度越快、則心臓的健康狀況越好）；我們當下設定的數值是希望在休息2分鐘後心率可以降低42以上。
　　使用設備的儀表工具時，我的建議是不要使用計時器，而是要以卡路里計數器（如果有此功能的話）為參考、並預先設定好打算達到的卡路里量值；在這裡的卡路里數值指的是運動量及鍛鍊強度的大小，而時間或距離並無法計算出來。以我個人的數值為例，我70歲時的目標是200卡路里，現在則減少為100卡路里，而當運動達到這個數值時，我就會停止練習。但我們要特別注意的是，卡路里計數器是沒有辦法用來減肥的，因為並不是說我們作了200卡路里的功就會減掉相應多少的體重；我們的身體機制並不是這樣在運作的。
　　我有一個可以更容易達到目標心率的方法可以給讀者參考：我的目標值是150，若我在130時身體就感到疲憊時，我會先休息2分鐘然候再開始鍛鍊，但第2次會很容易就達到147，待支撐不住並休息2分鐘後，第3次就可以很輕鬆地超過150，然候我會堅持下去直到身體達到極限為止。

　　《重要注意事項》
　　如果是長期性或40歲以上近期發病的糖尿病患、或是家族中有冠心病史的人，則上述所提到的心血管鍛鍊計劃就必須要非常小心謹慎來實行，其中最重要的注意事項，就是永遠不要在心血管鍛鍊結束之後馬上就停下來。以跑步為例，當運動時我們的心臓及大腿都需要大量的血液，但心臓的血液供給有很大的動力來源是從運動時大腿的擺動所提供的，而如果我們突然就停下來休息，一時間少了腿部的向上加壓、而重力又同時會將血液延遲往心臓輸送，加上患者又有冠狀動脈硬化等的相關疾病的話，就很有可能會造成心臟病發作。我有一位體重過重但無糖尿病的表兄弟，他在五十多歲時決定開始慢跑，在兩個月後的一次慢跑聚會中，在只有跑步而沒有做其它劇烈運動的情形下，他在停下來休息時（他們已經習慣於跑完後立刻停下來聊天）就突然因心臟病發作而去世了。
　　不管是何種的心血管運動，如跑步機、飛輪或是樓梯機，在準備停下來休息前，我們可以先將機器的阻力降至最小、並以緩慢的速度持續進行，直到心率逐漸下降至初始心率的1.3倍才可以停下休息；以靜息脈搏78為例，則在心率降至101前，我們不應該驟然停止運動。這也是為什麼我建議使用臥式健身車的原因，因為我們的心臟與大腿是水平的，因此可以避免血液向心臓輸送不及的情形。

　　《循序漸進式的訓練》
　　隨著力量及耐力的成長，鍛鍊的難度就要逐漸增加，否則我們是無法進步增強的（這對幾乎任何的運動都適用），而就心血管鍛鍊而言，我們不妨設定每2個月將最大心率提高到每分鐘2次的強度，並用增加機器阻力的方式來達成。以舉重為例，我們可以每隔幾週或數月間就添加一個小的重量片（如2.5磅即可，約1.2公斤）、或是增加每個組次的鍛鍊時間；喜歡游泳的人可以定下一個時間段（如30分鐘）計算能夠游的圈數，然候1個月後試著加長距離，如從原本的30分鐘來回15趟變成15趟半、並隨著時間及強度的積累逐步地增加（防水手錶應會有所幫助）。
　　就算是簡單的步行也可以透過循序漸進的方法來發展成一種耐力及健身的運動，且我們只需要一只手錶、一個計步器（可用步數來測量距離）及數個輕的啞鈴即可。若我們以30分鐘為限，可以先以悠閒的步伐來回各走15分鐘並計下距離，經過5~10次的練習後，可以試著增加5%的距離，並在之後每5~10次的間隔都增加相同的長度，如此到最後我們會發現變成在跑步，進而我們可以再逐漸增加跑步的速度。對於膝蓋不好或視網膜較脆弱而被醫師告誡避免跑步的人，則可以把運動限制在快速步行的程度，並配合手臂的擺動，且隨著時間次數的進展開始升高手臂至覺得有點難為情的高度，然候就可以用啞鈴來增加重量；我們可以從一對1磅（約450公克）的啞鈴（太冷可戴手套）和短擺手臂開始，再漸漸地增加擺動至自覺滑稽的幅度，然候再使用2磅重（約0.9公斤）的啞鈴重新開始。如此這樣持續下去1~2年的時間，我們可能會發現自己可以雙手各拿5磅（約2.3公斤）甚至是更重的啞鈴、且用非常快速的步伐行走，並會感到自己更加地健康且看起來更年輕有勁。
　　上述所提到的各式運動只是滄海一粟而已，還有其它無數如排球、滑雪板、衝浪划艇、越野滑雪等等各式各樣的運動，只要是在醫學上的活動限制内作我們最喜歡的運動並長期循序漸進地堅持下去、並確實測量、記錄（可用GLUCOGRAFⅢ血糖記錄表）並適時校正我們的血糖，我們就可以得到相應的回報（如活得更久、減輕壓力及減輕體重）並提升總體的健康狀況。

　　單元15〖胰島素增敏劑、胰島素模擬劑及其它口服降血糖藥物〗
　　當飲食治療及運動都不足以將血糖給控制在正常穩定的範圍時，口服降血糖藥物可能就是我們下一步要採取的方法了。（譯注：作者在書中所規劃的飲食治療中並沒有斷食的選項，如間歇性或是較長時間的斷食在書中都沒有被提及；他自己的飲食習慣是一天吃兩餐（早、晚餐），中餐則是因太過忙碌而略過不吃。另外他也不是所謂生酮飲食的愛好者，而是認為我們並不需要在飲食中額外加入油脂、只需直接從蛋白質肉類本身所含有的脂肪來獲得脂質類的養分即可。但作者所使用的以蛋白質為主的飲食譯者並不完全讚同、也非譯者自己的飲食治療方法，而是採取間歇性及較長時間斷食，以及低碳水（來源為葉菜類為主，基本上和作者相同）、適量蛋白質、與高膳食脂肪攝取的飲食方式。）
　　目前的口服降血糖藥物基本上有3大類：第一個是降低胰島素阻抗的胰島素增敏劑，第二類是和胰島素有相類似運作機制的胰島素模擬劑（作用和胰島素相仿，但不會造成脂肪的生成累積）；第三類則是會刺激胰臟、強迫β細胞分泌胰島素的藥物如sulfonylureas（硫醯基尿素類，這是最原始的口服降血糖藥。譯注:商品名為Glimepiride的瑪爾胰即是）。若讀者有使用口服降血糖藥的需求，我只會建議前兩類型的藥物（原因在下面會說明；目前已有一些藥商將胰島素刺激及胰島素增敏的藥物兩相結合成新的產品，但我非常反對這類藥物的使用，也建議讀者務必告訴醫師拒絕使用刺激胰島素分泌類型藥物的意願；它們包括了上述提到的硫醯基尿素類藥物、以及類似但較新型的美格替耐類（meglitinides）與苯丙胺酸（phenylalanine）的衍生性產品）。
　　（作者注：硫醯基尿素類藥物不只會造成β細胞的永久損傷，也會使得ATP（三磷酸腺苷）敏感性的鉀離子通道停止作用、進而使得心臟及身體各處的血管無法鬆弛；且研究指出這類藥物會增加死亡率，其原因就包括了心血管疾病及癌症。）
　　針對自身仍有足量胰島素分泌能力的人，胰島素增敏劑對血糖控制或許能夠有所幫助；而對一些有胰島素阻抗、胰島素分泌不足或是無法分泌的人，增敏劑及模擬劑兩者適當地併用則可能有助於減少胰島素的注射劑量。
　　目前（譯註：本書於2011年發行）有4款胰島素增敏劑在市面上販售，分別是metformin（二甲雙胍，商品名為庫魯化Glucophage）、rosiglitazone（羅格列酮，商品名為梵帝雅Avandia）、pioglitazone（吡格列酮，商品名為愛妥糖Actos）及bromocriptine mesylate（溴隱亭甲磺酸酯，商品名Cycloset），但在診斷治療時我只會開立Glucophage及Actos這2種藥物；Avandia和Actos兩者的藥效差不多，但美國食品藥物管理局FDA對前者有極嚴格的使用限制，因此就更沒有開立Avandia的需要。
　　Metformin在降低癌症發病率及抑制產生饑餓感的荷爾蒙ghrelin（胃促生長素、飢餓素）有其效用（因此可減少暴飲暴食的問題），但就我的觀察及了解，『並非所有非專利的二甲雙胍藥物都有庫魯化Glucophage的藥效』，因此雖然其要價較高，但我仍只願開立庫魯化Glucophage的處方給病患使用。
　　第3類的口服降血糖藥物會刺激胰臟以強迫分泌胰島素，但這對糖尿病的治療是沒有任何幫助的：首先是它們在一餐不吃或僅是晚吃的情況下，就很有可能會造成嚴重的低血糖；第二是會加重胰臟的負擔，使原本就已經受損的β細胞更加快速地耗竭殆盡，且又會同時刺激身體生成有毒的類澱粉蛋白（amyloid）、進一步加速β細胞的死亡。第三個我不願開立這類藥物處方的原因，是因為只要能夠把血糖給控制在正常穩定的範圍内，許多的實驗結果（以及我自己的許多病人都是如此）都指出受損的β細胞是可以恢復正常的，也因此使用這類會惡化病情的藥物是完全沒意義的。總而言之，這類會刺激胰臟分泌胰島素的藥物在糖尿病治療上是完全沒有幫助、且根本就不應該開立服用的東西。
　　在下面的各小節中我只會把重點放在胰島素增敏劑及模擬劑的討論上，並會在最後針對3種比較特殊的情形提出其它可能的治療方法。

　　《胰島素增敏劑》
　　胰島素增敏劑的一個最大優點是能夠提升我們身體對胰島素（不管是自體分泌或是體外注射皆同）的敏感性、進而可以有效地降低血糖值，因此這類藥物在血糖控制上非常有價值且不宜小覷，且這不僅對有血糖問題的患者是一大褔音，就想要減肥或是有體重問題的人而言亦有極大的幫助。增敏劑因為可以降低胰島素抗阻、進而使身體對胰島素的需求降低，因此就能夠減輕胰島素的脂肪累積作用並達到減肥的目的；像我就有一些肥胖但沒有糖尿病的患者前來就診，希望我可以協助治療他們的體重問題。但增敏劑最大的問題是藥效起始作用的時間太長，可能即使是飯前1小時就服用，仍不如一些刺激胰臟分泌胰島素的藥物能夠有效地壓低血糖值；但下面會提出可行的方法，可以讓我們有效地避開藥效發揮過慢的問題。
　　我的一些有肥胖問題的糖尿病患者（其中也有第1型的病患）因為有嚴重的胰島素抗阻，因此需要注射極大量的胰島素，但這種高劑量的胰島素卻只會造成脂肪的增生與堆積，結果就是使減肥更不容易達成，而胰島素增敏劑則可以提升使用者對胰島素的敏感程度，進而能夠減少注射的劑量。舉一個相當常見的例子：我的一個病人在睡前需要注射到27單位的胰島素（即使他的三餐是我們的低碳水飲食），但在服用Glucophage（庫魯化）之後，則可以把注射量降低至20單位；雖然劑量仍相當大，但已可看出增敏劑的明顯作用。
　　一些數據也指出增敏劑的使用能夠降低許多心血管風險的相關指標，如血管堵塞度、脂質數據、脂蛋白A、纖維蛋白原濃度、血壓、C反應蛋白、甚至是心肌過厚的現象等等。除此之外，Glucophage也被發現可以抑制蛋白質被糖分氧化；研究也指出增敏劑可以減緩身體吸收糖分的速度，亦可促進血液循環、減輕氧化壓力、減少血管的流失現象（包括眼睛及腎臓的血管）、以及減輕眼睛細微血管的增生現象，且它也被發現可以增加接近更年期的女性其餐後的飽足感，另外也有降低癌症發病的效果（如前所述），而Thiazolidinedione（噻唑烷二酮類）的藥物如rosiglitazone（羅格列酮，商品名為梵帝雅Avandia）、pioglitazone（吡格列酮，商品名為愛妥糖Actos）也對糖尿病性的腎臟疾病有減緩的作用。這些藥物還能夠下調身體脂肪增生相關基因的功能，並且延緩或是避免一些有高血糖相關風險的人其罹患糖尿病的可能。但另一方面，Actos（愛妥糖）及Avandia（梵帝雅）會增加後更年期女性骨折的風險，且會造成水腫的問題（有鬱血性心臟衰竭的人也同樣有水腫的現象）；另外Avandia也比Actos有更高的心臓發病率，而這也是我不願開立Avandia處方的原因。
　　Cycloset（bromocriptine mesylate溴隱亭甲磺酸酯的商品名）的降低胰島素抗阻機制到現在仍不清楚，而它裡頭的活性成分溴隱亭bromocriptine被用來製成治療帕金森氏症（Parkinson's disease）的藥物，因此可推知它可能會對我們的腦部造成影響。基本上除非溴隱亭在市面上販售超過5年且沒有負面的案例出現，否則我是不會開立Cycloset的處方給病患的。
　　因此目前為止我只願意開立Glucophage（庫魯化）的處方作為胰島素增敏劑的主要藥物給病患，並以Actos（愛妥糖）作為備用的選擇。

　　《胰島素模擬劑》
　　在美國除了增敏劑外，在市面上可以買到對血糖控制可能有所療效的營養補充品，而在德國的許多研究都指出硫辛酸（R-alpha lipoic acid， R-ALA）就有這種效果，而2011年的一篇論文也說明了這個物質會作用在人體肌肉及脂肪細胞上的葡萄糖轉運蛋白、並促使其移動及活化，也就是說它的功能就和胰島素相類似，故有胰島素模擬劑之稱；德國的研究也指出，如果跟等量的營養補充品月見草油（evening primrose oil）一起服用，則硫辛酸的效用會被大幅度的增強。但硫辛酸會使生長素（biotin）的濃度降低，因此若要服用可能需要找兩者混合產製的產品會比較好。且硫辛酸及月見草油並無法完全替代胰島素的注射、最多只能達到一小部份注射量的效果而已；另外它們的併用功效差異頗大，有的人服用後效果很好、但不見得每個人都是如此。
　　除了有上述的性質，硫辛酸大概是目前市面上強度最高的抗氧化物產品，並且和一些魚油產品所宣稱的心血管強化作用有著類似的功效；有許多15年來因為其抗氧化特性而吃維他命E的心臓科醫師，現在都改吃硫辛酸了，而我自己也服用了近12年的時間。當我開始吃硫辛酸時，我馬上發現到我要降低胰島素的注射劑量達1/3才能夠避免低血糖，且它及月見草油的組合在模擬胰島素的功能上似乎還能夠避開其缺點，即它們不太會像胰島素那樣容易造成脂肪的堆積。它們在健康食品店及藥局都可直接購買而不需處方籤。（原注：硫辛酸有左右2種異構物，而原本多年來市面上賣的都是左右混合的硫辛酸的產品，但後來卻發現右硫辛酸的功效是左右混合的2倍，也因此目前市面上在推銷宣傳的往往都是右硫辛酸R-ALA的產品。……）要特別小心的是有在注射胰島素的病患，若沒有適當降低劑量的話，則可能會造成低血糖的情形；但對於沒有注射的人，我則是沒有遇過有發生低血糖的案例。
　　其它德國的相關研究則指出若是將硫辛酸透過靜脈注射大量施打並維持數星期，則可有效且明顯地改善糖尿病的神經受損狀況；但這並不讓人意外，畢竟硫辛酸本來就有很強的抗氧化及抗發炎特性，只是這樣的用藥方式並不適合患者在家中實行。
　　硫辛酸和高濃度的維他命E（γ生育酚gamma tocopherol的形式）及Glucophage（庫魯化）類似，它們都對人體蛋白質的醣基化（glycosylation）及糖化（glycation）能夠有所減緩，而這些糖類附加的過程都是由於血糖控制不良而造成的糖尿病相關併發症。
　　我自己的使用方式是每8小時吃一次、每次2顆100mg的R-ALA硫辛酸及1顆500mg的月見草膠囊同時服用；另外我會開立名叫「Insulow」的營養補充品給病患，原因為它們是和生物素一起混製的硫辛酸產品。對於有在注射胰島素且有胰島素抗阻的患者，我會先要求劑量減半且一天只服用一次、並同時觀察血糖變化的情形，然候慢慢降低胰島素劑量並同時增加硫辛酸及月見草油的使用。這樣的配合操作就如同書中所提的治療方式一樣，基本上都是要自己實際下去嘗試並適時做修正及改善；另外同樣的試誤法也可用來測試硫辛酸是否能夠產生作用，畢竟並不是對所有人都能有降血糖的效果。
　　另外要小心的是，癌細胞會因抗氧化物而大量繁殖，因此若有家族性或個人的癌症病史，那麼最好要避免硫辛酸或各種的抗氧化物產品。

BEN《伯恩斯坦醫師的糖尿病治療方法》第四版選譯15-3
　　《胰島素增敏劑及模擬劑的對用對象》
　　基本上只要是第2型的糖尿病患者且已在進行低碳飲食、但仍無法順利減重、血糖也不能控制在正常數值範圍内的人，那麼就可以考慮使用這些藥物。血糖的不正常情形其時間分布往往互異，有可能是集中在特定時段（如飯後或夜晚）、或是一整天都是偏高的狀態，而我就會依病人的這些血糖數據來開立處方；如果在進行飲食治療的同時，病人的血糖仍舊整天都超過160mg/dl的話，我就會直接開立胰島素而不是口服降血糖藥（除非之後有要降低注射劑量才會考慮）。另一方面，如果病人的起床血糖要比睡前來得高，我會開立長效釋放型的庫魯化（Glucophage XR）給病患在睡前服用；而如果病人是在特定的餐後有高血糖，則我會開立快速作用的庫魯化Glucophage給病患在飯前2小時服用。另外Glucophage有降低腹瀉的功能，因此有需要時也可以在用餐時一起吃下。若是一整天血糖都偏高的話，則可以把R-ALA硫辛酸及月見草油一起在早上起床、午餐後及晚餐後服用。另外有一點要特別注意，即在降血糖的目的上，增敏劑是比模擬劑還更有效果的。

　　《藥物使用規劃》
　　現在假設有一位血糖控制良好（透過減肥、運動及飲食）的第2型糖尿病患發現到在（低碳水的）早餐後血糖總是有偏高的情形（可能原因為黎明現象；見單元06），對此我的第一個治療步驟是先開立小劑量（500mg）的Glucophage XR在睡前服用，觀察一段時間後若血糖仍無法降至正常值時，再慢慢地增加藥量（如加一錠並觀察一週）直到血糖穩定下來、或是達到最大的使用劑量2000mg（4錠）為止。我用藥的最首要原則是盡可能以最小劑量為治療前提，也就是單元07提到的〖小劑量法則〗，並同時把可能會有的藥物副作用給降至最低。以二甲雙胍為例，只要我們不急於求成、而先以較小劑量開始投藥，視需要再慢慢地增加藥量，如此就可以減少藥物造成腸胃不適的可能性（快速作用的舊款藥物使用者中，約有1/3的人有此問題）。另外一個方法是在睡前使用愛妥糖Actos（可取代Glucophage XR、或是2種藥物併用）；我們可先從最低劑量15mg開始，視需要再增加至最大使用量45mg為止。以上這種早上血糖偏高的狀況有各種形式，一種可能是夜間血糖持續上升，另一種是只在起床後2小時因黎明現象而有的高血糖情形，而這2種成因都可用上述的方法加以對治。
　　其它口服降血糖藥可以處理的情形包括了中餐或晚餐後的高血糖現象，其可能的規劃是在飯前1~2小時服用快速作用的Glucophage，並在增加藥量而仍不足以使血糖降至正常範圍時，再於飯前約30分鐘之内施打速效胰島素（譯注：此指人體胰島素regular insulin）。
　　在單元13中所提到的腸促胰島素擬物（incretin mimetics）對飯後血糖亦有助益，但我個人則是偏向以食欲控制的立場來使用它。
　　表15-1: https://flic.kr/p/2qxit2F

　　《口服降血糖藥會造成低血糖嗎？》
　　硫醯基尿素類sulfonylureas及較新型的glitazar類降血糖藥是非常有可能造成嚴重的低血糖情形，這同時也是我拒絕開立這些藥物給病患的原因之一；但就上述講到的胰島素增敏劑及模擬劑這2類藥物，由於它們並不會主動刺激胰臟分泌胰島素，因此只要有血糖偏低的情形，胰臟就會自己停止分泌、從而避免嚴重低血糖的發生。而sulfonylureas及其類似的口服降血糖藥物卻會持續刺激胰臟分泌胰島素，結果就是使得血糖不斷下降而造成嚴重的低血糖情事。
　　但增敏劑及模擬劑仍有造成低血糖的可能。我有一名非常肥胖、但只有輕微糖尿病的病人，為了改善她的胰島素抗阻我開立了Glucophage，但她卻有血糖降低到60幾mg/dl的情形（但仍不到危險的地步）；因此就藥廠及相關文獻所宣稱的並不會造成低血糖的副作用，這仍是有待再行確認的。
　　即使這兩類口服降血糖藥可能只會造成輕微的低血糖，sulfonylureas及其同類藥物卻有更高且更加嚴重的低血糖風險；『另外要特別注意的是，人體並無法自行停止外來胰島素的作用，因此若有同時注射胰島素且服用胰島素增敏劑，則很可能會有低血糖的情形』（見單元20〖如何預防和校正低血糖〗）。

　　《服用藥物後血糖仍無法穩定下來該如何？》
　　若有這種情形，比較可能的問題會是出在飲食或是運動的規劃上。就飲食來說，我們可以先確認是不是碳水攝取的太多，如有不少的人有嗜吃碳水化合物、或是堅果吃太多的問題，可以參閱單元13〖如何處理碳水欲求與過食問題〗裡頭提到的各種治療方法。若飲食並無狀況，則可以考慮做高強度的健身訓練（不管身材是否過重或是内心抗拒都要試著開始運動）。若以上的2個問題都已獲得改善、但血糖仍無法維持平穩，則可能就是β細胞僅存的量已不足以分泌所需的胰島素，這時就可能有注射胰島素的必要了。（譯注：作者並無斷食、包括間歇性或長時間斷食的治療方法，飲食上亦不完全是適當蛋白質、高脂肪的内容，而是較為著重蛋白質的攝取。）
　　另外一個要小心的情形，就是感染及生病都可能會嚴重影響到血糖的平衡；若在注射胰島素後血糖仍無法降至正常值，則可能需要跟醫師討論是否有感染的可能（尤其是口部的感染，見單元06〖奇妙的人體機制〗〈牙齒感染〉小節）。
END《伯恩斯坦醫師的糖尿病治療方法》第四版選譯15-3
BEN《伯恩斯坦醫師的糖尿病治療方法》第四版選譯15-4
　　《胰島素增敏劑及模擬劑的缺點》
　　以上2種都是血糖控制上的優秀藥物，但仍各有不足之處。以模擬劑為例，R-ALA硫辛酸及月見草油因在世界上大多數的國家都不是處方藥（德國是例外），所以並不在健保的補助範圍内，而硫辛酸並不便宜，在寫這本書的當下（譯注：本書2011年出版），每錠100mg的Insulow藥劑一盒180錠需要價30美元，且因為硫辛酸會削減生長素（協助蛋白質及各式營養素活化利用的物質）的存量，因此除非是直接吃和生長素混製的Insulow，否則就要再額外補充才行，而其攝取量約為硫辛酸的百分之一，即若一天吃1800mg的話，生長素約需18mg；我大多數使用硫辛酸的病患基本上使用生長素的量都不超過15mg、且沒有感到明顯的不適。另外絕大多數的生長素製劑每錠都只有1mg的含量而已。
　　庫魯化Glucophage除了可能有一些腸胃不適的狀況，如想吐、反胃、腹瀉、腹部不適（約有1/3使用非長效型的人可能有此有問題）之外，基本上算是副作用非常小的藥物，而大多數有不舒服的人，通常在身體習慣了藥效一段時間之後症狀就會消失，只有極少數的人會嚴重到完全無法承受。（有一些肥胖、想要利用二甲雙胍來快速減重的人，若有腸胃上的問題會使用如Pepcid或Tagamet（泰胃美）的制酸劑來緩解症狀；其它一般的使用者其不適通常都相當輕微，並可等數星期待身體習慣藥物後再觀察症狀是否消失。一般來說若是使用Glucophage XR的製劑，以上這些副作用會更加少見。）只有極少數的個案長期使用Glucophage會有腹瀉的情形，且在停止使用後症狀都會跟著消失。至於使用Thiazolidinedione（噻唑烷二酮類）藥物的人，我自己則是沒有觀察到腸胃相關的副作用。
　　只有極少數的人即使服用少量的Glucophage XR也會有腸胃的不適，而他們可以改服愛妥糖Actos或是凝膠型的二甲雙胍；這種凝膠是直接塗抹在皮膚上，因此就不會造成腸胃的不適。但我目前仍未開此處方給病患過，但或許這是個值得一試的藥物。
　　二甲雙胍metformin的前身藥物是phenformin，在1950年代時被發現到和有生命危險的乳酸中毒有關連性，原因是當時有少數患有心臓衰竭或是嚴重肝、腎病變的人因服用此藥而造成；但到目前為止我只知道有非常少數服用二甲雙胍而有乳酸中毒的案例，而FDA也建議有心臟或肝、腎病變的人不要服用。近期的一份回溯研究則指出和沒有服用二甲雙胍的人相比，有服用的人其乳酸中毒的發生率是比較低的。另外二甲雙胍被發現有1/3的使用者會有維他命B12吸收不良的問題，但此一副作用可用增加鈣質攝取來加以預防（見單元11〈鈣質攝取注意事項〉小節）。（原注：B12不足會造成血液升半胱胺酸（homocysteine）濃度提高、進而增加腎臟病變的風險，因此若有使用二甲雙胍的讀者，可以要求醫師每6個月檢測一次血液的升半胱胺酸濃度。）
　　目前在美國Thiazolidinedione（噻唑烷二酮類）的商品藥愛妥糖Actos其副作用可能較輕微；它在血液中被肝臓代謝清除時會用到許多常見藥物都需要的酵素，因此當這些藥同時跟Actos一起服用時，很有可能就會造成其它藥物的血液濃度危險地過高，所以若有同時使用如抗憂鬱藥、抗真菌劑或是特定抗生素等等的藥物，最好就不要再服用Actos；有需求的人可參閱藥品的說明、並和醫師及藥師討論後再作決定。另外Actos可能會造成身體小部位的水腫、進而導致紅血球數量被稀釋與雙腳腫脹的情形（我自己有看過一些個案），而這種水分的滯留除了會增加體重外（並非脂質造成），也和非常少數有同時注射胰島素的人得到心臓衰竭有所關連，因此FDA建議有使用胰島素的病患每天Actos的最大劑量不可以超過30mg。我自己有同時使用這2種藥物的病人，裡頭也有少數的人雙腳出現輕微水腫的情形，而我會當下立即停止Actos的使用。其它Actos的正面副作用是有非常少數的個案其肝功能有得到一定程度的恢復（原注：針對Actos是否會對肝臓造成毒害的研究報告，跟一些如菸鹼酸與所謂他汀類藥物等的常用藥物相比，數量是非常少的，因此對有使用Actos的人最好每年做1次肝臟酵素的血液檢測）；另一方面，研究指出Actos對血脂的數據（如LDL、HDL、三酸甘油脂）會有所改善。一般來說，因為Actos可能會有的水分滯留問題，有心、肺、腎或是心臓衰竭跡象的人都不應該服用（原注：FDA有可能會因為其和膀胱癌有關而禁用Actos）。

　　《藥物併用》
　　魯庫化Glucophage基本是作用於肝臓以降低胰島素抗阻，且也會減低小腸對碳水化合物的吸收能力；而Actos對肝臓的影響較小，主要是作用在肌肉及脂肪組織。因此當其中一種藥物仍不足以使血糖正常時，併用這2種藥物是治療的方法之一；FDA建議當使用Glucophage時Actos每日使用最大劑量不可高於30mg。
　　硫辛酸及月見草油（一起作為胰島素模擬物使用）在適當規劃下亦可與其它血糖藥物併用，並需視個人的身體狀況來評估藥效的影響為何。

　　《其它注意事項》
　　Actos並沒有辦法在服用的當天就有完全的效果，而需在持續使用數週後才能得到最大的藥效。
　　當血糖非常高、遠大於本書所訂下的正常範圍時，Glucophage及Actos會刺激胰臟分泌胰島素；但只要血糖能夠維持在本書要求的穩定數值，即使數值有稍微偏高，藥物對胰臟的刺激仍是極為有限的。
　　研究指出維他命A在每日25,000IU的劑量下有輕微的胰島素抗阻功效（D及E亦有此功能。原注：維他命E務必只能使用γ生育酚或混合生育酚（gamma or mixed tocopherols）的種類；高劑量的普通（common）生育酚除了會抑制必需γ生育酚的吸收外，研究也指出會增加心臓病死亡的風險），但只要劑量偏高就會有很大的毒性，而低劑量（如5,000IU）時又可能會造成鈣質的流失，因此我只會建議使用適量且無毒的β-胡蘿蔔素前驅物作為治療的補充品。
　　有研究指出缺鎂會有胰島素抗阻的問題，因此第2型糖尿病患者可以考慮做紅血球的鎂濃度檢測（非血液鎂濃度），若濃度過低則可以考慮服用鎂劑補充品；我推薦小劑量的乳清酸鎂，且在服用3個月後鎂濃度仍偏低時可增加適當用量。一般來說我們是可以直接使用鎂劑補充品並自行測血糖來確認是否有作用的，原因是鎂劑對一般腎功能正常的人來說都是無害的（有腹瀉情形的人除外），且一個成年人每日可以服用高達700mg，加上紅血細胞的鎂濃度並無法完全反映全身整體的鎂離子存量，因此服用一段時間後可參考血糖數值以直接對藥效作評估。另外腎功能有異常的人其血中多餘鎂離子的清除能力會受到影響，因此並不建議服用鎂劑補充品。
　　鋅不足會造成瘦素（leptin）的分泌減少、並可能進一步導致過食及體重增加，另外也會損害甲狀腺的機能；因此第2型的糖尿病患最好請醫師檢查血液的鋅濃度、並在有需要時請其開立鋅劑補充品。在服用鋅劑後，務必要記得檢查鋅濃度是否有過高以避免相關的疾病風險（如前列腺癌）。
　　研究指出重金屬釩的化合物可以降低胰島素抗阻、減低食欲、以及可能有類似胰島素模擬藥物的作用，因此在降血糖上有相當的功效；但需注意的是釩化合物會影響體内酪胺酸磷酸酶（tyrosine phosphatase，在人體中扮演重要的生化功能角色）的作用，因此要小心嚴重副作用發生的可能，且也要注意一部份的人可能會有腸胃刺激的問題。目前相關的臨床研究其實驗時間都沒有超過3週，因此在長時期使用下是否會有副作用情事仍未可知；雖然現在硫酸氧釩（vanadyl sulfate）的補充品都可輕易在健康食品店買到、且這幾年下來都沒有相關的負面研究報告，但我仍認為最好是等有更多的研究出來，否則目前還是不要使用為上（原注：但對不能施打胰島素的商業客機駕駛則不在此限）。

　　《acarbose：給無法控制碳水欲求病人的藥物》
　　單元13講述了許多控制碳水化合物及過量飲食的對治方法，但無論如何不可能對所有人都能發揮效用，而acarbose（商品名為糖得舒Precose）在此或許多少可以起到一點作用。acarbose目前市面上有25mg、50mg及100mg的包裝，運作途徑是抑制身體分解澱粉與蔗糖的酵素作用（原注：酵素分別是alpha-glucosidase α解苷酶及pancreatic amylase胰澱粉酶）以減弱這些紅線清單食物（單元10）對血糖的不良影響。特別令人匪夷所思的是，美國糖尿病協會一方面建議病患要吃澱粉和糖份、卻又同時推薦使用acarbose來阻止這些東西被身體消化。
　　acarbose的單日最大用量為300mg、且通常是在吃碳水化合物的當下服用；它最大的副作用是會造成腸胃脹氣（約有75%的使用者有此問題），因此最好是緩慢地增加至所需的劑量，且有腸胃問題（如胃輕癱）的人最好要避免使用。但因為市面上已有Victoza（Liraglutide利拉鲁肽）可以取得，所以到目前為止我只有開立過acarbose給一位病人使用而已。

　　《硒可能會增加罹患第2型糖尿病》
　　英國近期的一份研究指出硒補充劑會增加罹患第2型糖尿病的風險達50%，但若血液的硒濃度過低又會有甲狀腺低能症的可能；因此若有服用硒的人，請記得去做相關的抽血檢查，且適時調整用量以使血糖維持在穩定的範圍。

　　《放血術：最後一個或許可行的方法》
　　在美國商用客機駕駛不允許注射胰島素，否則就會面臨執照吊銷、失去工作的可能，因此這類職業人員除了低碳飲食及積極運動鍛鍊外，前面所提到的各種有幫助的口服降血糖藥物可能都要嘗試使用，其它像是硫酸氧釩、鎂等在《其它注意事項》小節所提到的營養補充品也都要考慮攝取。
　　除此之外，還有一個降低胰島素抗阻效果強大的方法或可一試。研究表明在沒有貧血的安全範圍内，身體鐵蛋白含量（可由血液鐵蛋白檢測得知）在前20%的人比起最後的20%有著更嚴重的胰島素抗阻問題，而一旦這些前20%的人每2個月可以捐足夠量的血、把鐵離子濃度降低至後20%的範圍，則其胰島素抗阻就可得到極大的改善。但並非所有的血液庫機構都願意接受糖尿病患的捐血，因此要做靜脈放血的話就需要每2個月1次找血液學家的協助；在美國大多數的保險公司都會支付就診的費用。
　　另外大多數的女性都比較不會有像男性這樣、即鐵離子濃度在正常範圍但偏高的情形。

　　《另一可能選項》
　　單元13〖碳水化合物成癮和過度飲食的對治〗所提到的DPP-4抑制劑Januvia、Onglyza、Tradjenta及Galvus可以增加不願意施打胰島素的人另外一個治療選擇：這些藥物雖在抑制飲食上效果有限，但它們能使我們的肝糖在用餐中及餐後的分解（即中國餐館效應）得到顯著的降低，也因此可以緩解血糖的升高；且上述的藥物可以和Glucophage及Actos合併使用（因此可以做為上述提到3種藥物併用方法的一部份）。

　　《不要使用混合製成的藥物》
　　一旦使用量大的藥物其專利過期後，藥廠常會將原先的藥拿去跟不同的藥物混合製成新的專利藥重新上市以競爭市占率，但這種混合藥基本上對病人都沒有什麼幫助，除了會增加開支外，使用後也可能會造成無法預料的後果；這裡所講的混合藥物不只是指口服藥而已，注射藥物也有一樣的狀況，因此務必要小心謹慎。

END《伯恩斯坦醫師的糖尿病治療方法》第四版選譯15-4
BEN《伯恩斯坦醫師的糖尿病治療方法》第四版選譯16-1

　　單元16〖胰島素自我注射的基礎知識〗
　　如前單元所述，胰島素增敏劑及模擬劑等的口服降血糖藥都有其巨大的功效，但無論如何仍有一定的限度；若讀者在調整飲食、盡可能地運動、減肥、且已經服用最大劑量的藥物後，仍無法把血糖降至正常數值時，注射胰島素可能會是必須的治療方法。（譯注：作者在書中並無斷食（包括間歇性及長時間斷食）的治療方法，飲食規劃上也不是採著重脂質攝取的立場。）
　　（原注：紐約水牛城的研究人員指出胰島素注射可 能可以幫助肥胖病患減少發炎物質的生成、並提升抗發炎的能力，而動脈粥樣硬化起因於身體的發炎反應，因此胰島素注射就有一定程度（除了降血糖外）降低心血管疾病、周邊血管疾病及中風風險的功用，並會促進鬆弛心血管及動脈的擴張，且也被發現能夠增進肺臓、血液的吸氧能力。但就現實的環境下，目前被醫界所推薦的高碳水飲食、並用巨量（industrial dose）的胰島素注射來相互拮抗的作法，卻有著跟上述完全相反的結果。）
　　許多的人最初都對胰島素注射相當的反感，但我建議讀者應將其視為一個機會，因為『注射胰島素非常有可能會增加胰臟β細胞部份的恢復機率』，特別是對那些偏瘦的第2型及剛發現的第1型糖尿病患。有人會認為一旦打了胰島素就必須打一輩子，但這是一個迷思，且就目前為止胰島素注射仍是預防β細胞耗竭的最好手段。
　　1970年代（糖尿病患需一次注射巨量的胰島素以供一天所需的時期）人工胰臟The Biostator GCIIS（Glucose Controlled Insulin Infusion System，葡萄糖監測胰島素注射系統）被研發出來，方法是將2條管路（一條用來監測血糖、另一條用來輸送葡萄糖或胰島素）連接至病患靜脈中，並隨時維持血糖數值在90mg/dl上下。就這樣一台昂貴（租用一台月租需上萬美元；到現在可能還有機構在使用）的機器並無法普及至病患於家中使用（機器操作需2個人，1人控制機器、1人需在病患處協助），但就醫學研究上卻作出了相當重要的發現，其中之一就是即使是短暫時期的血糖正常穩定，人體β細胞的耗竭就可以被停止甚至是復原。
　　《Syndrome X》（代謝症候群）一書的作者Gerald Reaven（傑拉爾德·里文）醫師在十幾年前用Biostator GCIIS機器做了一項實驗、找來了32位糖尿病患（男女各半）在醫院執行了2個星期的治療，並在患者入院、離院及之後每3個月請病人回來抽血做糖化血色素的檢查；在醫院中的2週病患的血糖值快速下降，但最重要的是，研究人員發現到病患在出院後雖然又恢復到原來糟糕的飲食習慣，但他們的糖化血色素卻維持了2年的時間才重新回到入院前的數值。
　　一定數量的β細胞是可以在入院前血糖數值正常的環境下重新運作的，且後續在不良飲食等的破壞下仍可支撐長達2年的時間；在這裡並不是告訴讀者只要把血糖控制好2星期就可以重回舊的飲食習慣，而是注射胰島素的必要價值及血糖控制的重要性。一般來說一位尚不嚴重的糖尿病患者其胰臟β細胞大致呈現仍運作中、已有耗竭狀況、及已死亡的3種類別，而如前所述，就我自己來說，我身體大概所有的β細胞早已經全軍覆没了；要是我在65年前（譯注：本書2011年發行）就能夠以我現在推行的方法加以治療，或許我現在仍會有足夠量的β細胞可以使血糖得到更好的控制。對那些身體仍存有β細胞的人，一旦把血糖給控制好，就非常有機會可以恢復其運作。
　　無須害怕注射胰島素，更不用擔心打針會很疼；而對那些已經在使用胰島素卻仍感疼痛不舒服的人，最大的根源或許是出在醫療院所的錯誤教學所致。

　　《無痛注射》
　　對一名第2型的患者來說，胰島素注射有可能是暫時性的需要（如感染）、也可能是終生的治療方法，但無論如何，自我注射並非什麼可怕的事情（有許多的第2型病患都為此擔心了很長的時間；以我自己的診所為例，我通常都會在病人第1或第2次看診時就會用生理食鹽水教他們自我注射的技巧，其目的不只是避免以後有緊急狀況時可以隨時派上用場，也可以使病人親自了解到原來只要掌握了正確的方法，注射可以是完全無痛的（這也解除了病人長期的焦慮）。有需要的讀者可以在閱讀本小節後、請醫師或衛教師協助不用胰島素練習注射看看。
　　胰島素通常是在皮下進行注射的，也就是皮膚下方的脂肪層（有較多脂肪的部份可參看圖16-1）；讀者可以在適當的位置上用大拇指和食指試試看、能不能容易地就捏起一小塊皮膚，可以的話該處就會是適合注射的可能位置。
　　圖16-1：https://flic.kr/p/2qxQ4ma
　　有許多的糖尿病患都錯誤地被醫療院所教導說要將胰島素注射在大腿處，但事實上絕大多數人的大腿其脂肪層都過少而不適合進行注射，若打入胰島素就非常有可能直接注射進肌肉中，結果不只是會造成疼痛、還會使胰島素的藥效發揮過快而產生低血糖的狀況。
　　讀者的醫師或衛教師應先親自試範無痛注射的方法給病患看，然候再由讀者用空針及食鹽水（只抽5單位即可）實際體驗操作一次。
　　1.首先用非持針的手在注射處輕輕地提起皮膚和其下的脂肪層。一般來說腹部是脂肪較容易堆積的地方，因此可以先在此練習注射，若脂肪不多則可以依圖16-1找其它的部位進行；我們的臀部是皮下脂肪貯藏非常多的地方，因此不需要用手將皮膚捏起來就可以直接注射。其它適合的地方還有手臂，我們可以用椅背、牆壁兩面的凸角、或門的邊緣將手臂的脂肪下垂處往身體方向推，看清注射點後就可以準備將空針刺進打入藥物。
　　2.用拇指和其它2~3支指頭、用拿飛鏢的方式把空針拿起。
　　3.這是最重要的一步：『快速地將針頭刺入，千萬不要把針頭放在皮膚上然候才推入』；這種用推入的注射法直到現在仍被許多醫療院所教學使用，而且常常會造成被注射者的疼痛。如果皮下脂肪不夠厚的人，則可以將針筒用45度角投入、或是用短針頭（5/16寸或8mm）的空針注射（圖16-2）；如果可以很容易就捏起較多皮肉的人，可直接將針頭垂直、或是以45~60度角投入皮下（圖16-3）。
　　圖16-2、圖16-3：https://flic.kr/p/2qxNyZQ
　　4.投入前將針頭拉遠至4寸（約10公分）處再輕微加速（這有點像是丟飛鏢，只是不可把針筒拋出），並在最後插入前將前臂和手腕稍稍輕彈刺進，直到針頭完全埋入皮膚為止；只要保持放鬆，這是不會疼痛或受傷的。
　　5.針頭刺入後，快速地把針筒活塞下壓將液體注入（若只是練習沒有抽生理食鹽水就不需移動活塞），然候立即拔出針頭。

　　像過去那樣拿橘子來練習投入是沒有必要的，因為我們要了解到會不會痛是取決於投針的速度，因此若要練習可將針蓋保持闔上往注射點加速投入直抵皮膚為止。
　　就我自己在教病患注射，其過程是相當簡單快速的；我有一位中年男病患知道需注射胰島素後不禁老淚縱橫，但隨後即了解到原來過程是既容易又無痛、而且又有相當的治療價值。注射胰島素並不需什麼高深技巧、也無須什麼過人勇氣即可執行。

END《伯恩斯坦醫師的糖尿病治療方法》第四版選譯16-1_2823
BEN《伯恩斯坦醫師的糖尿病治療方法》第四版選譯16-2
　　（譯注：本單元所介紹的胰島素注射方式並不包括現下常見的筆型注射胰島素（單元最後會略為提及），其除了沒有1/2刻度的設計外，在台灣包括常規人體胰島素（禮來的優泌林Humulin R、諾和諾德的愛速基因Actrapid）及中長效的NPH人體胰島素（禮來的優泌林Humulin N或諾和諾德的因速來達Insulatard）都沒有筆型的款式，且因為這兩者本就常以不同比例互相混合來進行注射，因此其筆型款式本身並無太大意義，更不用說若需稀釋胰島素時以空針來抽取注射才是較好的操作方式。）
　　《胰島素空針介紹》
　　近年來在美國市面上有許多新型設計的胰島素空針上市販售，雖然全是無菌消毒、塑膠製的可拋棄式設計，但有的產品就是比較好用些；下面會說明注射空針的一些重要事項（請參閱圖16-4），讀者可依此作為醫療衛材購買的參考對照。
　　圖16-4：https://flic.kr/p/2qyJ5Tm

　　〈劑量讀數標示〉
　　這是選購空針最重要的項目，因為只有清楚明確的標示，藥劑的抽取才有辦法準確；如單元07所提到的重要觀念「小劑量法則」，而劑量的準確及一致性則是其必備的條件。
　　胰島素劑量是用「單位」來標示多寡。以目前最強效的速效胰島素來說，1單位會降低我的血糖100mg/dl、對1個45磅（約20公斤）的小孩則會降低高達255mg/dl，而我的一些偏瘦身材的第2型糖尿病患則會降低達150mg/dl；因此只要1/4單位的誤差，結果就可能會是正常血糖或低血糖的巨大差異；而就我自己治療的病人而言，沒有人的單次注射量是超過8單位的。最理想的空針設計，應為總抽取容量只需10單位的細長針管，而上面的最小標示為1/4單位，且各個單位間距要夠遠，有需要時可以容易估算出1/8單位的劑量，且標示的數字和線條要夠清楚，如劑量線應為黑色、且寛度不可超過1/12單位寛；但這種設計的空針目前仍是在未定之天。（原注：我的許多病人、包括我自己在内，為了能夠達到精確劑量的抽取，都是採用稀釋的胰島素來進行注射；見單元17〖各式胰島素重要資料〗〈胰島素稀釋〉小節。）
　　（譯注：這裡所謂的胰島素「單位」完全沒有固定的計算標準和通則。依Garry Taubes在《Rethinking Diabetes》p.112指出，在胰島素注射於20年代剛開始被用於治療時，1單位胰島素的定義，是3倍能夠使一隻2公斤、24小時無進食的免子進入低血糖痙攣的劑量；而到現在所謂的1單位胰島素也只是把標準換成其在人體可以抵消多少葡萄糖造成的血糖上升量、或是對血糖的下降能力數值而已。但人體的差異性極大、甚至是同一個體的不同時間及狀況都會造成1單位胰島素有著極大的藥效差異；因此所謂吃澱粉再配合打速效的胰島素類似物如Humalog、Novolog等的作法是非常危險的，不只是無法以「小劑量法則」來加以治療，血糖也會難以維持在正常穩定的範圍、甚至常常會造成低血糖的發生。）
　　〈橡膠墊圈〉
　　此為活塞的最前端、靠近針頭一側處的黑色物體，作用是依位置來標示出劑量數值（最末端靠近針頭處為劑量判定的所在）；另外最好的墊圈設計應為平面才好看出數據、而非圓錐狀的款式（目前市面上仍有流通）。
　　〈針頭〉
　　一般的針頭長度為1/4寸（約6.3mm）至5/8寸（約16mm），若是過長對較瘦的人則很可能會刺的過深。美國的空針針頭長期以來都是1/2寸（約12mm）長，直到1996年才有不同長度的產品上市，而時至今日已可買到5/16寸（8mm）的空針了；有了這樣的短針頭，基本上就不需要捏肉或是用45度角投入（除非和我一樣皮下脂肪太少才要），只要直接插入注射就行了。但要注意的是，不可以用短針頭來進行肌肉注射（見單元19《積極胰島素治療》〈肌肉注射技巧〉）。
　　針頭有自己的一套直徑厚度標示（如釘子和電線的尺吋標示法），數字愈大、其直徑就愈小、針頭也就愈細薄。一般來說，愈細的針頭在刺入皮膚時就愈不痛、即使投入速度較慢也可順利注射；但對皮膚較厚實的人，則可能會有針頭撞彎的情形。最理想的針頭大小為31（其單位為gauge，即口徑之意），目前在市面上已可容易購得。
　　〈針尖〉
　　目前在美國販售的拋棄式空針其針尖都已相當銳利，若有特別強調異常尖銳的產品通常都是誇大不實的廣告。

　　《空針抽藥》
　　我的胰島素抽藥和一般醫療院所操作的方式並不相同，而且優點是能夠讓空針内不會有氣泡；做皮下注射時打入少量的空氣是不會有大礙的，但若可以在抽藥時就避免空氣進入，則小劑量用藥的操作就能夠更加精準地進行。
　　〈一般操作技巧〉
　　下面列舉的步驟可以適用任一種透明溶液的胰島素；若是使用NPH（isophane insulin suspension，中性魚精蛋白胰島素、等項胰島素懸浮液，除美國外其它國家稱isophane等項胰島素；這是目前唯一的非均勻溶液態的胰島素）的讀者可先參閱下一小節〈渾濁態胰島素抽藥〉再往下閱讀。
　　1.將前後針頭及活塞的安全蓋打開。
　　2.抽取空氣至所需的劑量（以靠近針頭處、墊圈最頂端的平面為讀取標準；若為舊型圓錐狀的款式則需以截面積最寬處為判定點、而非其最尖端）。
　　3.從藥瓶蓋矽膠的正中間處將針尖插入，並把步驟2抽取的空氣打進藥瓶中。這樣做的目的是要使瓶内的壓力能夠保持平衡，否則的話隨著抽藥次數的累積，瓶内的壓力會愈小、抽藥的難度也會隨之提高。
　　4.如圖16-5將藥瓶及空針倒轉成為瓶上針下，並用手小心握好瓶子及針身、使針頭維持插入瓶蓋的矽膠中，然候『快速地』將胰島素抽出超過所需的劑量（如需5單位則抽15單位的量）。
　　5.將活塞推入使墊圈移動至所需的劑量（仍是瓶上針下的姿式）。
　　6.姿式維持不變，將裝藥的針筒抽離藥瓶。
　　圖16-5：https://flic.kr/p/2qyKvwE

　　〈渾濁態胰島素抽藥〉
　　目前市面上唯一的中長效胰島素NPH是非匀態的瓶裝溶液，在靜置不動時其不可溶的顆粒就會快速地沉澱到瓶底，因此在使用前一定要先徹底搖匀後才能抽取，否則會造成每次注射時藥效發揮的偏差過大，而要使NPH可以匀態分佈的方法就是直接搖動瓶身。多年前有一種蛋白基底且黏稠度如糖漿的疫苗，在搖晃時會造成永久性的泡沬浮出，但NPH這種水溶液基底的藥劑並沒有這種搖動變質的問題，可是有非常多的教科書（以及ADA）仍然叫衛教師及醫師不可以上下搖動瓶身、而要把藥瓶夾在兩手中間緩慢地滾動；這種錯誤的醫療資訊其後果是非常糟糕的，因為只用滾動是無法搖匀NPH的，而結果就是造成藥效發揮的不穩定。請遵照下述的步驟抽藥以確保NPH的均匀狀態。
　　1.～3.同一般操作技巧進行。
　　4.打入空氣後先不要抽藥，請依圖16-6用握住瓶針的手前後『劇烈』地搖動6~10次，然候快速地將藥物抽出超過所需的劑量（瓶針仍是維持倒立姿式）。搖動完至抽藥結束的速度要快，否則顆粒會很快地沉澱下來。
　　5.～6.同前小節操作。
　　圖16-6：https://flic.kr/p/2qyLyKo

END《伯恩斯坦醫師的糖尿病治療方法》第四版選譯16-2
BEN《伯恩斯坦醫師的糖尿病治療方法》第四版選譯16-3

　　《抛棄式胰島素空針的重複使用》
　　空針的長期使用花費多少是一項負擔
===


　　（譯注：本文〖治療前後〗原為書中講述治療正文的最開頭部份，因是病人經驗分享而非疾病治療觀念及實際操作的養成與訓練，故略過不譯；因單元10的最後有提到本章節，且翻譯也已達全書的1/3，故把本節陸續譯出，並同時跟單元11以後的内容一起發表至本文結束。〖治療前後〗有不同病情的病人各自分享其療程和遭遇的各種困難及其對治之道，雖然不能盡脫宣傳之嫌，但各個有價值的資訊和治療方法卻可在各個段落中發現尋獲並發人省思；若同時配合其它的治療正文一起對照閱讀，則觀念建立與不同個案可彼此對照呼應，對有實際需求的讀者亦可增其參考價值。）
　　正文前言〖治療前後〗：來自14個病人的經驗分享
　　你自己是世界上唯一一個有責任和能力來把自己的血糖給控制好的人，而非你的醫生；或許醫生可以多少幫助你一點，但根本的責任和最終的結果仍是自己要承擔，更不用說整個治療過程往往會造成生活形態上的重大改變、有時甚至會需要有一定程度上的犧牲。這時最常出現的問題往往會是：「這一切的辛苦真的值得嗎？」我想這一單元的内容和病人們所分享的治療故事是足以完滿回答這個問題的，而且說不定可以給讀者一些改變的動力和誘因、最後也可以和分享故事的人一樣得到努力的成果。如果下面所分享的許多真實故事仍不足以說服你治療的成效，讀者可以上亞馬遜（www.amazon.com或www.amazon.co.uk）本書頁面的讀者評論（Reader Reviews）區查找，裡頭有上百個網友分享的類似故事足以閱讀及參考。

　　《治療前後01》
　　J.L.F.是個有3個孫子女的71歲二戰軍艦飛行員，且目前仍在從事財務顧問相關的工作；他是以飲食、運動和胰島素增敏劑的口服藥物來控制他的血糖，且藉由本書的飲食規劃，他的總膽固醇和高密度脂蛋白的比值（心臟疾病風險的參考數據）從相當高的7.9降至低於平均的3.0，糖化血色素（四個月的平均血糖參考值）從非常高的10.1%降至5.6%（已經相當接近一般非糖尿病人的水準），R-R間期檢查（見單元02〖體檢報告：疾病及其風險的評估標準〗，測試控制心跳頻率的神經受損程度的驗查）也從極度不正常的9%進步到現在以其年齡標準堪爲正常的33%。
　　「我想我整個成年之後的生活都是一直處在有輕微糖尿病的狀態；剛開始出現的症狀是精神總是有氣無力，再之後則是會頭昏、走路重心不穩、甚至會暈倒（但很少發生），而且我開始有了陽痿的情形。
　　「約80年代早期的時候我開始會感到眩暈，且有盜汗、手臂酸痛、昏厥不起的傾向，加上許多跟心臓問題相關的症狀。我的血管造影指出我的心血管動脈有很嚴重的問題，因此我開了心血管的手術，而在接下來的七年的時間我也算是活的相當的健康。
　　「問題發生在1985年的年尾，我開始注意到我腳指頭的觸覺開始消失了；我的内科醫生跟我說這是因為我的高血糖而產生的神經病變，同時也幫我做了血液檢測，我才知道我的血糖濃度是400mg/dl，因此醫生跟我說要注意自己的飲食，並且要小心儘可能避免吃甜的食物。我在一個月後回診追踪，但我的血糖數值仍達350mg/dl。在接下來的數次回診期間，我神經病變的狀況變得愈來愈嚴重，且我的血糖數值一直高達350mg/dl的水平，我的腳也愈來愈麻木無感，直到這時候我才開始感覺到問題的嚴重性。
　　「那時我的體力尚可，每天總要走最少2英里（約3.2公里）的路、每星期最少也會去1到2次的健身房，而且對我行程滿檔的顧問工作也都處理的算是得心應手；同時間我開始透過非醫生的管道，跟我有神經病變和糖尿病經驗的朋友請教相關的個人體驗和知識作為參考。
　　「我的第一個心理衝擊來自我一個有糖尿病的朋友，他有腳部的神經病變（有嚴重的神經痛），腳指頭也有無法治癒好的嚴重潰瘍；他跟我說一旦神經病變愈形惡化，截肢是無法避免的，同時也跟我生動地描述放任不管的糖尿病患會有的雙腿愈截愈短的情形（salami surgery，切香腸手術）。
　　「當我愈聽愈多朋友們的故事，我的情緒就愈加煩躁不安。變老和生病是每個人都會有的歷程，但如果是因此而身體有所殘缺、到哪裡都需要有人在旁協助的時候，那會是件多痛苦的事啊。突然間我雙腳的感覺麻木不再只是一件小事了，它變成了一記當頭棒喝。
　　「我在高爾夫俱樂部遇到了一位相當有錢的汽車經銷商，只是他的腿因為糖尿病截肢而把膝蓋以下的部份都截掉了。他跟我說他一開始並沒很在意他的血糖，他的醫生能夠做的也很有限，而他現在除了短暫休息以及睡覺之外都只能靠這張輪椅行動，且要下輪椅都需要有人在旁協助才行。他跟我開玩笑的說（他是一位勇敢樂觀的人），要是他還能撑過下次的截肢手術，截掉的就不只是膝蓋以下而是屁股了。他的堅毅勇氣對我而言卻是異常地毛骨悚然，因為我的雙腳麻木現在已經是愈來愈嚴重了，甚至連我的陰莖也都受到了波及；我愈是感到恐懼，我就愈感到茫然無助且無所適從。我需要有什麼人可以來幫助我指點一條明路，好讓我的雙腳不要再繼續惡化下去。
　　「我是在1986年的4月初和太太一起到Bernstein醫師那邊就診。那次的會面時間長達7個半小時，内容包括了各式檢查結果和治療方法的說明；糖尿病的各種併發症，不管有多輕微，他都對我作了詳盡的解說；身體各方面的平衡要如何兼顧以及出狀況時的各別療法，也都說明的非常清楚。以看似無足輕重的魚鱗狀腳皮為例，它其實是糖尿病非常嚴重的併發症，而Bernstein醫師叫我早晚使用貂油（mink oil）塗抹，照做之後我的雙腳就漸漸地不再有乾燥掉落的皮層和疼痛不已的傷口，取而代之的是逐漸柔軟及光滑的皮膚。就只是這樣一個看似小問題的改善，就足以澈底改變一個人的生活心態；相反的如果我沒有受到像這樣適當的糖尿病治療，接下來就不是只有需要穿特殊訂製的鞋子以及愈形艱難的走路姿態而已，截肢也只是遲早會發生的悲劇。
　　「以上種種的看診過程中，最重要的是Bernstein醫師對糖尿病的深度說明，包括了成因、各種併發症狀及其治療的方法，而且還會指出治療的原由和背後的原理，讓我可以對疾病本身和對應的治療方法有更深入及清楚的了解。
　　「藉由測量指尖的血糖我就有了對治糖尿病的重要參考依據；我們把飲食作為治療的第一步，而且Bernstein醫師不只是要我吃或避免特定種類的食物而已，他還會跟我詳細解釋背後的道理為何、不同食物的差別在哪、以及如何執行跟維持飲食規劃的方法，同時也跟我強調了經由知識的累積而建立起對疾病規律控制的重要性。要是沒有養成穩定長期的飲食規律，那麼糖尿病的惡化就只是必然的結果。他也指出糖尿病才是心臟疾病最大的病根，而非一般認為的膽固醇、膳食脂肪、生活壓力等等的要素；事實上糖尿病才是我們首要應該全力對治的罪魁禍首。
　　「隨著治療的進行我的雙腳已經沒有麻木的現象而是相當的敏捷、皮膚也非常地乾淨漂亮；我的陽萎問題也得到不錯的改善；飯後常有的嚴重打嗝、胃脹氣和胃灼熱現象也都完全消失了。除了心血管疾病是我目前最擔心的事情之外，其它的併發症都因病情的改善而沒有造成什麼困擾；但我現在了解到糖尿病才是心臟疾病最大的起因，因此只要我把糖尿病給控制好，我就可以把心臟病的風險給大幅降低了。
　「另外一個我血糖正常化之後的影響，是我開始可以用平穩的心態來看待這個疾病：我不會再有孤立無援的徬徨感了，無能為力的消極心態也消失無踪，對他人求救卻無回無應的絕望感也消褪殆盡了。我可以盡情地做運動、快樂地享受用雙腿走路、痛快地體會因身體健康所帶來快活愉悅的感動；我也不用再擔心眼睛會失明了；我也重拾了我對房事的自信心。
　　「原來逐步遠去的身體健康，現在則是我可以伸手觸及且控制良好的事情了，而其中最重要的原因在於我有了完善治療的新知識和可以穩定持續執行的好方法。」

　　《治療前後02》
　　Thomas G. Watkins（湯馬士．華特金斯）是一位40歲的新聞記者，他在23年前被發現有糖尿病。過去九年來他依照本書提出的胰島素療程來治療自己的疾病。
　　「這幾十年來我接受過好幾位糖尿病醫師的治療，並且把我的病維持在「控制得宜」（至少以醫師們的角度）的狀況下；那時我一天要打2次的胰島素，並用尿糖試紙（之後改成血糖試紙）來調整注射的劑量，而且依照醫院的建議每天吃60%總熱量的碳水化合物作為營養的來源。
　　「但是我總是感到有什麼地方不對勁，也就是說，我的日「常」生活其實一點都不正常：為了怕有低血糖我不敢作大量的運動；我每天的用餐時間都必須毫無彈性地固定不變，即使是在我完全不餓的情況下也一定要吃每日三餐的食物；我知道高血糖會造成各式的併發症，但當我試著讓血糖儘可能正常時，換來的卻是極高或極低如蹺蹺板般上上下下的血糖數值。到了1986年時我的體重像是吹氣球般增加到189磅（約86公斤），但我對減肥完全沒有任何頭緒，而所謂「控制得宜」的病情實際上應該是完全失控才對。我認識到一定有什麼地方需要去改變才行。
　　「同一年（1986）我去參加了一場醫學專家的座談會，其中的一名講者就是Bernstein醫師。他的資歷相當令人印象深刻，因為他自己就是個超過40年的糖尿病患者，而且幾乎沒有相關的併發症問題；他用自我實驗的方試來找出合適的治療方法（他對醫學文獻的了解則近乎是百科全書式的透徹），但其中一部份卻不合於主流的意見：他對現時的飲食建議是大力抨擊的，且對於許多的治療原則如胰島素的使用方式也都持尚待改善的意見。但無論如何他終究是對的；整場演講下來他完全不用上廁所，我卻上了兩次的洗手間（原注：高血糖會造成頻尿）。
　　「由於我需要收集相關的資料好在《Medical Tribune》（醫學論壇）上發表文章，於是我和Bernstein醫師接洽想要過去他的辦公室待上一天好了解更多的東西。他的想法非常地直截了當，他認為所謂「控制尚可」的糖尿病（亦即長期的血糖劇烈變動）是完全錯誤的說法，因為其成因並不是源自身體天生的缺陷，而完全是病人沒有得到應有的治療以及訓練不足所致；如果病人有足夠的知識和正確的治療技巧，維持正常的血糖值根本就沒有什麼困難而是普遍應有的水準罷了。除了目標的確立外，他也教病患許多簡單明確的治療方法，其中一個重要的原則就是：需要的劑量愈小則誤差就愈小，而對誤差的校正也就愈容易。
　　「那次採訪之後我便想把新得到的知識給用在自己的病情上。1987年初，多少仍抱著小心謹慎的心態，我決定到Bernstein醫師那邊放手一試。這次的就診和過往的經驗有著極大的差異，首先是絕大多數我看過的醫生其看診時間大概是15分鐘左右，但他卻花了8個小時；其它醫生說我沒有併發症，他卻發現了好幾個；他們說我的血糖控制尚可，Bernstein醫師則要我把起伏的血糖給平穩下來、並且要求我減肥；他也花了大量的看診時間在講解血糖控制的各種眉眉角角。最重要的是，他對待病人的方式和我的第一位糖尿病醫生所抱持的心態完全相反：後者要我不必了解太多，有什麼問題或想要的資訊再掛號問醫生就可以了；但Bernstein醫師卻不是這樣，他認為糖尿病要控制得好，病患就要真正了解背後的原理和治療方法，且至少要跟他的醫生知道的一樣多才行。
　　「主流治療中有2個反對血糖正常化的理由，第一是這樣會增加低血糖的發生，第二是會讓患者的體重增加。但我發現到這些都不是真的而是剛好相反：初次看診後的4個月内我就少了9磅（約4公斤），而且接下來的數年間體重仍不斷地在下降；我的血糖則是因維持穩定而更好估算劑量，加上我的藥量變得相當小，已經不用再靠猜測來調整劑量，故能有效地避免低血糖的發生。
　　「這是自從我被發現有糖尿病以來，第一次我感到擁有身體健康的主控權。我不會再因上下起伏的血糖而有巨烈起伏的情緒變化了；就算我仍須使用胰島素和忍受其種種的不便，跟過去的痛苦相比，現在則不知要快活多少倍了；我可以毫無顧慮地出國、玩自由潛水、在野地騎腳踏車，卻不用擔心被糖尿病所擾；如果我想跳過一餐不吃（不管是早中晚），我也不用擔心會有什麼問題。
　　「因為胃輕癱的關係，我的血糖原本在飯後會變得非常低、數小時後卻會大幅地上升，現在也沒有這個問題了；會讓我提早死亡的心血管神經病變也跟著改善了；雖然我現在吃的油脂和蛋白質比起以前要多的多，我的各項血脂數據卻改善變成在正常的範圍内；保險公司用來判定糖尿病標準的糖化血色素，現在也下降到不符合投保資格了；最重要的是，我覺得現在實在是健康愉悅太多了。 
　　「絕大多數的醫生都不會用Bernstein醫師的方法來治療病人，原因是這不僅太花病人的時間金錢和學習的心力，且對醫生來說也是如此；而糖尿病是醫生們的金母雞，長期下來他們願意做的就只有抽血、就診看報告和簡單談話、開一個月的藥物處方、握手再見、最後則是給人帳單收錢。但現在情況已經有在變轉了（譯注：指當時的美國）：這幾年有愈來愈多的證據支持Bernstein醫師的治療方法；長期以來的高碳水飲食已經受到了許多的質疑；同時也有愈來愈多的醫生支持一天數次胰島素注射並由病人完全掌控的治療原則。Bernstein醫師著重的就是要妥善嚴格地控制好血糖，如此不僅可以避免併發症的發生，體內的器官也才能保全不受損害。Bernstein醫師的治療方法不僅讓我可以控制好血糖，我也因此能夠重新找回因生病而失去的人生自主權。

　　《治療前後03》
　　Frank Purcel是位76歲的已婚退休人士，且和我許多結婚的病患跟伴侶兩個人一同互助一樣，他的太太Ike也和他一起走過治療的過程。
　　Ike：「Frank有糖尿病已經很久了，不過因爲是第二型的關係，因此一直都只有吃藥治療而已。他最早被發現到血糖過高是1953年仍在軍中服役的時候，因爲抽血檢查才被發現到的，他們稱此爲化學性的糖尿病，但因爲不是測試糖尿，所以Frank並沒有被告知要進行治療；那個時候尿液檢測才是判定是否有糖尿病的標準。但即使如此，他還是開始不吃甜食並且開始減重。那段時間他瘦了約30磅（13.6公斤）。
　　「1983年Frank發生了輕微的心臟病，於是便開始看心臟科門診以接受詳細的治療、並吃了2、3年的β阻斷劑和其它藥物；他的病情控制得算是不錯，也不需開刀即可控制住病情。但醫師發現到Frank的血糖一直處在不好的狀態並認爲這需要多加注意，於是就開了特泌胰（Diabinese，一種磺醯脲類藥物）給他。我想會開立這個藥可能是因爲這是那時的慣用首選藥物吧。那時Frank大概是每4個月給這位心臟科醫師做一次血糖檢查。
　　「那時的我對什麼是正常的血糖可以說是完全不瞭解，也沒有一點血糖數值範圍為何如是1000或是12的概念，因為從來沒有人跟我們解釋過這些東西，我們唯一被告知的就只有血糖是不是過高而已。我們就這樣被治療了7、8年的時間，如果那時候就遇到Bernstein醫師的話，或許就不用像現在這麼辛苦了吧。幾年下來心臟科醫師最後跟Frank建議說去找内分泌科的醫師，因為他認為沒有辦法只靠藥物、而需要更多的專業才能有效治療。
　　「我們去了在家附近、紐約上城區的一間大型醫院看診，接待我們的是那裡糖尿病中心的主任；現在那間醫院已經是相當有名的醫學中心了。那位主任依舊開立特泌胰給Frank、並且每三個月測量一次血糖的數值，但他的血糖都一直處在254、240的狀態降不下來，於是醫師就會說：「讓我們換叧一種藥試試。」接著他又開立了像是優降糖（Glyburide）及庫魯化（Glucophage）等的藥物。完全沒有人跟我們提過飲食的事情，我們總是一直在吃藥，但他的血糖就是無法降低，看診的時候很少有低於200的。直到我終於大致了解數值高低的標準，我便向醫生問道：「我們是不是要去看營養師呢？問題會不會是出在飲食上呢？」我們就跟其它人一樣吃著大同小異的食物，但我的一些糖尿病友會特別注意他們的飲食，因此我想營養攝取應該是有助於治療的。結果醫師回答說：「當然好，這是一個不錯的提議。
　　「後來醫師介紹了一個年輕的女性營養師，而我們總共去看了三次；『每天要吃11種不同的碳水化合物。』她說，並且給了我們食物金字塔的說明指南，可是我們完全不需要從她那邊取得這個東西。最後唯一有變化的只有Frank開始節制吃甜食而已，變成偶爾吃一次冰淇淋、蛋糕或是餅乾；我也會買一些新推出低脂、低糖的產品，特別是膳食脂肪是那個時候我最在意的事情。
　　「後來因為Frank的一次嚴重低血糖才讓我們正視到應該要更加積極地面對這個疾病。那時從來沒有人跟我們提過吃藥可能會造成低血糖的情形，因此當他出現低血糖昏迷時，我還以為是中風；而且讓我百思不得其解的是，Frank那時還自己突然清醒跑去浴室穿褲子。他失去意識無法回話，我當下立刻打911請急救人員過來，到現場後對方給Frank注射葡萄糖並放上擔架送到救護車。在路途中他人清醒了過來，問道：「我現在在這裡做什麼？」到院後醫護人員幫他測血糖，結果數值只有26mg/dl；那時我還沒有像現在因為有Bernstein醫師的協助而對糖尿病有相當的了解，但多少知道這個數字真的是太低了，更不用說在注射葡萄糖之前的狀況了。
　　「我們猜測低血糖的原因可能是他不小心吃了兩次的口服藥造成的，但真相到底為何則沒有人知道。但無論如何，因為這個意外的發生，讓我們下定決心要去做一些改變。
　　「我有一個醫生朋友是Dick Bernstein醫師相當熟的同事，他的一位長輩有非常嚴重的糖尿病和併發症，但因為有Dick Bernstein的治療才得以改善症狀並以較舒服的狀態來延長生命的最後時期。我跟他談了Frank的問題，他說：『除非你們去看Dick Bernstein的門診，否則病情不會有改善的，血糖也沒有辦法有效地降下來。』那時是在低血糖狀況發生前，我當下就回絕了對方的建議，因為Frank已經有在看醫生了，而且還是醫學中心的糖尿病科主任，隨便一個私人醫師怎麼可能比得過呢？但在這次嚴重低血糖發生後，我們兩個一起去找我的這位醫生朋友，他則跟我們詳細說明了Bernstein醫師的治療方法和改善結果，並先給我們打了預防針：Bernstein醫師的治療是多少有爭議性的、且需要投入極大的努力才能得到回報。他希望我們和對方聯絡，我們也認為不如就試試看吧。」
　　Frank：「老實說第一次見面我對Bernstein醫師的印象是他有點兒古怪，但不久之後我就了解到他其實是一個鶴立雞羣的人物。我在軍中和許多的醫生共事過，也遇過各式各樣的人，但我從沒有遇過一個這麼專注在一件事情上面的類型；他對糖尿病的了解和治療是我接觸的其它醫生所不能比的，其程度甚至讓我覺得有點過頭了，但治療下來的結果卻非常令人印象深刻，我對他也相當的滿意佩服。他訂定了良好的治療計劃、有清楚的目標和方法、且除了糖尿病的治療外完全不受其它的事情分心打擾。我照著他替我訂下的計畫治療並監控我的血糖，使原本都是超過200的數值，現在已經降低到他設下的標準85到105的範圍了。目前除了飲食外我有注射胰島素加以治療，分別是早上、中午、晚餐及睡前注射，除此之外我也不再吃冰淇淋且戒除了其它對健康有害的許多惡習。當時我第一次就診時我的狀況是相當糟的、臉色蒼白又疲憊不堪，但現在我的狀況和氣色都大幅改善且紅潤不少。我到現在對扎手指量血糖仍是頗有不滿，但已經養成了習慣、變成會自動自發地自己去做的第二天性了。
　　「當我被告知要注射胰島素的時候我整個人都崩潰且難過的痛哭不已，認為我的人生已經完蛋了。但藉由Bernstein醫師的幫助和教導，我現在完全不會這麼想了；用他教的注射方法來注射胰島素一點都不會痛，且只需要幾秒鐘的時間就可完成，加上劑量小且針頭細短，注射時幾乎是一點感覺都沒有。當時開始使用胰島素的時候我是用腰間的贅肉進行皮下注射，到現在我已經瘦了一大圈、肚子周圍也沒有什麼肉了，但同樣在這些部位進行注射仍幾乎沒有什麼痛覺。當時Bernstein醫師是直接在診間親自示範進行注射給我看的，然候再要求我做一次給他看。自從那之後我就是自己注射，即使是在外頭也是一樣，如在餐廳或洗手間時就直接施打，完全不在意會不會引起他人的側目，雖然事實上好像根本沒有人會在意的樣子。」
　　Ike：「關於注射胰島素這件事，我一直有種這會是不可避免的直覺，而當Frank被告知這個要求時他當下整個人崩潰大哭，認為這表示他已經到無路可走的地步了，不只有各種的病痛纏身、最後還要遭受胰島素注射的折磨。但他終究是走過來了，且在堅持療程不過1個月到六週的時間，我們已經可以有效地控制住病情、且對未來都有著清楚的掌握。Frank知道控制血糖平穩的方法，且不管血糖數值是偏低或是稍高，他都了解該怎麼處理應對，他的身體也因而得到了大幅度的改善，而這都是當時Bernstein醫師不吝教導的結果。」

　　《治療前後04》
　　Joah Delaney是位53歲的母親及職業婦女，工作是會計師。她和許多的病患一樣有著不平凡的人生故事。
　　「我要先坦承當我開始進行這個治療方法的時候是感到非常無助的，因為我錯誤地下意識認定我這一輩子都要受盡針頭、各種檢測及諸多醫學困惑的苦難了；但幸運的是這並沒有發生，因為實際操作了幾週之後，這個療程已經變成了我日常生活的一部分，就跟化妝一樣地簡單自然。
　　「在我接受Bernstein醫師的治療之前，我已經接受了我的人生注定是要遭受糖尿病各種併發症的折磨了，且那時我已經開始注射胰島素，但卻沒有任何控制得宜的跡象；我的腿晚上睡覺時會疼痛、雙手和腳也有刺灼的感覺。前任醫師給我的飲食熱量交換表其背後原理我完全無法理解，且我的體重一直不斷地上升。我的日常生活開始變得憂鬱且總是處在饑餓的狀態。
　　「現在因為這個可以有效控制血糖的治療方法，我已經不再有無從掌握病情的無力感了，尤其是每次測血糖時數值總是在正常範圍。我的情緒和身體狀況也很好，不只是瘦了下來，也因為吃的是健康且有飽足感的飲食，我不再有饑腸轆轆的感覺了；另外我的腳和雙手的痛感也消失了。現在我終於有了可以控制好病情的自主能力，且在和朋友們相處時也不用再刻意隱瞞我的糖尿病了。」

　　《治療前後05》
　　約有65%的糖尿病男性有性交障礙的問題，原因是高血糖使得陰莖充血勃起的生理機制受到了損害。這個現象在治療後不見得能完全治癒，但對長時期維持正常血糖的男性而言，部份人的性功能多少還是可以恢復至一定的水準。就我們治療過其性功能獲得改善的數個案例當中，其成因多半是由於自主神經受損造成、而非血液無法流入陰莖内血管使其勃起所導致。底下提到的這位病人是在威而剛尚未被研發出來時前來就診的，而我發現到他陰莖及雙腳的血壓雖是正常的，但骨盆的神經反射功能卻有嚴重的受損。
　　「我目前是已婚的59歲男性並有3個小孩。4年前、也就是我被發現有第二型糖尿病滿十年的時候，我注意到我總是一直處在疲備的狀態下，且常是坐立難安又易怒不已，並且無法長時間地集中注意力，但除了這些情緒的變化外，身體尚無其它太大的問題。不過我發現到我的性功能開始有了狀況、即無法維持勃起足夠長的時間；那時我並沒有意識到我的心理狀況和性功能兩者間可能彼此有所關連。
　　「直到後來我就診於Bernstein醫師並學會了血糖測量的方法，我才知道我的血糖數值高的嚇人，平均高達375mg/dl。藉由他的治療方法、飲食及少量的胰島素注射，現在我的血糖基本上都已經下降至正常的數值了。
　　「治療這段時間下來不管在是身體或精神上我都感覺到好得多了，且性功能的問題也有了大幅的改善。我目前仍保持著每天測血糖的習慣，且在病情整體狀況進步的幫助下，使得我在全髖關節置換手術之後，可以在沒有後遺症的情況下快速地恢復術後的健康。」

　　《治療前後06》
　　R.J.N.是位骨科外科醫師，在過去三年中一直遵循本書的方法進行治療。
　　「我今年五十四歲，自十二歲起便患有糖尿病，並在這三十九年中接受了傳統的飲食及胰島素療法，但卻得到了嚴重的視網膜病變、青光眼、高血壓、且因神經病變需要佩戴腳的輔具，而且直到接受腎臟移植手術之前（我的兩個腎臟都嚴重受損）做了好幾個月的血液透析；那時我每星期要做3次的透析、每次要在醫院待約上五個小時，而這讓我的身心極度的虛弱且疲憊不堪。
　　「我的血糖長年下來總是處在大幅振蕩的狀態，這不僅嚴重影響到了我的身心穩定、同時也重創了我的家庭生活；最後我被迫放棄了外科手術的工作，也因此幾乎完全沒有收入。
　　「因為頻繁的低血糖讓我常有怪異的行為出現，使得許多不知道我有糖尿病的人們誤以為我有吸毒或酗酒的問題；我變得有敵對他人的傾向，有焦慮、易怒及情緒不穩的問題，且還有嚴重的身體不適，包括疲憊、肢體抽搐、視力模糊、頭痛和思緒遲鈍的現象，我甚至還發生好幾次因血糖過低而全身痙攣被送到加護病房的情形。而相反地當血糖過高時，我就沒有任何精力、總是昏昏欲睡且視力模糊、且感到口渴卻頻繁地排尿。
　　「在過去三年的時間，我一直嚴格遵循伯恩斯坦醫師教導我的方法，包括每天多次測量、且知道如何迅速調整偏離目標範圍的血糖；另一方面因為我以極低碳水化合物飲食為治療方法，而這讓血糖控制變得更加容易。
　　「通過對血糖的嚴格控制我的病情有了極大的改善：我的神經病變消失且不再需要佩戴輔具，我的視網膜病變不僅停止了惡化且開始漸漸復原，我也不再需要使用滴了超過十年青光眼的特製眼藥水；我的消化問題獲得了大大改善，我的意識不清、抑鬱和疲勞的現象也都消失了。我現在能夠完全投入全職工作當中，且血糖也控制的非常地穩定。
　　「不同於傳統的治療方式，現在我以實際可行且有條理原則的方法來治療我的糖尿病，也因此我感到更加地強壯、健康與快樂，且有了更加積極的心態來面對生活。」

　　《治療前後07》
　　LeVerne Watkins是位六十八歲有孫子女的女士，同時也是一家社服機構的副執行長。初次見面時她已經罹患第2型糖尿病13年且使用了2年的胰島素。在她的故事中呈現了傳統治療裡頭大量碳水化合物與大劑量胰島素注射的問題。
　　「一開始在不到兩年内我的體重從125磅增加至155磅（約57公斤、70公斤），且整天總是老想著點心或下一餐的到來；那時候只要是清醒著我就只想要吃東西。我總是隨身帶著我的零食包，包括了無鹽餅乾、普通可口可樂和葡萄糖片，且我一定要準時進食，因為只要晚了半小時用餐，我的手就會開始出汗、且情緒會變得非常地緊張，甚至在社交場合、集會活動或工作中的會議時，我也不得不強迫自己集中注意力以便處理當下的事情。在一次我主持的會議上，我還記得我最後說的一句話是『哦，我很抱歉』，然後我就從椅子上摔下來，醒來時才知道自己已經在醫院急診室了。
　　「還有一次我在搭地鐵的時候，往常的通勤時間只需要25分鐘，但那天列車因故延誤了將近兩小時，但糟糕的是我忘了帶零食包出門，不久後我就感到頭暈、流著大量的汗且行為開始出現異常；這時坐在對面的一位男士發現到我戴的醫療辦識手環，於是趕緊過來抓住我的手臂大喊：『她有糖尿病！』
　　「食物、果汁、糖果、餅乾和水果開始從四面八方傳過來；那時的天氣非常寒冷，但大家仍不斷幫我扇風讓空氣流動且一邊餵我吃東西，而在醒來後我感到既感激又尷尬。在那之後我就不再搭乘地鐵、並將會議盡可能安排在午餐之後，以確保自己不會有過低的血糖、且不用擔心點心或下一餐的進食時間。
　　「我自覺幾乎是完全失去了掌控生活的能力：我總是吃個不停，衣服、鞋子和內衣都開始變得不合身。大學以來我一直都是個衣架子，可是那時我卻感到自己變得臃腫且笨拙不堪。我試圖跟我的糖尿病醫師討論體重增加和整天吃個不停的問題，但他卻說：『這是你缺乏意志力造成的。』並且說：『只要你有決心就不會吃那麼多了。』對此我非常非常的生氣，從此之後再也沒有找他看診。」
　　「我自己也試了相關的減肥課程，但這些飲食計劃和由糖尿病專家推薦的營養師兩者間的專業意見卻互相扞格。於是我只能默默接受了自己每天越來越胖、總是感到飢餓且缺乏意志力的現實，更不用說大部分時間我總是感到相當地不快樂。」
　　「我很感謝我的先生一直是我最好的靠山；他總是會說：『就算妳再胖一點也是很漂亮的，而且也可以順便替自己買些新衣服。』尤其是當他幫我拉上已經過緊衣服拉錬的時候。他會特別幫我注意報紙和雜誌上有關糖尿病的文章並剪下來給我看、也會提醒我收看有關的電視節目，而且也非常鼓勵我參加糖尿病的活動、講座及各種的研討會。1988年4月3號星期日、也就是復活節當天，他從《紐約時報》上剪下了一篇標題為〈糖尿病的新療法〉的文章給我，沒想到就是這則剪報徹底改變了我的人生；我反覆念了這篇文章數十次，並決定去找伯恩斯坦醫師接受治療。
　　「自從那次的看診，我就再也沒有發生過低血糖了。我用他的方法穩定維持我的血糖，包括了施打少量不同種類的胰島素、並配合飲食中碳水和蛋白質的攝取量來進行調整。沒多久我就感到生活開始有了活力且充滿希望與光明，我也更加有了掌控自己生活的信心。現在我已經不用再特別避開火車或地鐵了，且可以自己開上幾小時的車都沒有任何的問題、也都完全沒有低血糖的狀況發生；我也重新開始身體的訓練、體能也逐漸地改善，工作及家庭上的體力要求也都能完全應付得上。接受治療幾個月後我的體重降回了129磅（約58公斤）、衣服尺寸也從14碼降到10碼，十個月後又降到了8碼、體重也變成了120磅（約54公斤），我原本相當疼痛腫脹的右膝關節炎也跟著改善緩解。原先我的胰島素注射劑量是每天31個單位，現在只需要注射8單位就足夠了。我的精神狀態非常地好，活得也更有尊嚴、自我價值也得到了完備與提升。
　　「我也克服了我對糖尿病各種併發症的不安與恐懼，因為我曾經認為心臟病、腎衰竭、失明、截肢等等的悲慘狀況是我無法逃脫的命運，但現在我認為它們並不是糖尿病的最終結果。」
　　「目前為止我的生活仍有許多地方尚待改善：我有時仍會一時忍不住吃太多或是吃一些不適當的食品。一開始照著無麵包、無水果、無義大利麵和無牛奶的飲食計劃走看起來並不難，但現在有時我會感到有一定的難度；我的作法是盡可能地讓沙拉、肉類、魚和家禽的料理更富有變化、做起來更加有趣，來讓不當飲食的發生減到最少。」
　　「到目前為止我仍一直努力維持這樣的生活方式，但無論如何就疾病的治療上我已經有了重大的改善與結果；糖尿病對我而言已經不再是死路一條了，相反地它變成一個我可以操之在己且順利攻克的人生挑戰。」

　　《治療前後08》
　　A.D.是位55歲、並在14年前被發現罹患糖尿病的退休排版編輯師，而他就和我們大多數根據書中療程來治療的病患一樣，他的糖化血色素和心臓病風險的評估（膽固醇及高密度脂蛋白的比值）都在治療後雙雙降低至正常的數值。
　　「在我的家族中我母親及大哥都因為糖尿病而活得非常地辛苦：我母親受到各式併發症的侵擾，最後腳從膝蓋以下被手術截肢，且到死前都一直活在痛苦中；我大哥則是有心血管的問題，且雙腳都遭截肢，留下的只是手術後令人怵目驚心的殘肢，可以說他被糖尿病搞得不成人形。
　　「當我察覺到身體開始出現糖尿病併發症時，我立刻意識到大事不妙，於是當下立刻就向外尋求所謂的專業醫療協助；但兩年下來我不知看了多少的醫生、聽取了不知多少的醫療建議，我的健康狀況不只沒有改善而是愈來愈差；我的醫師總是跟我說：『注意一下你的體重。』然候要我一天吃一顆降血糖的藥。這整個治療過程看似再容易不過，但卻一點用都沒有；我的血糖一直都在200mg/dl左右，且三不五時會一下子向上衝到400mg/dl，而常態性的感到身心俱疲則是我日常生活的寫照。
　　「我是在1985年開始接受伯恩斯坦醫師的治療，也是那時起我的病情才獲得改善、身心狀態才能夠重拾病前的活力與精神。第一次就診時，他當下就將原先的藥物調整為每日三餐前的速效、及早上與睡前的緩效降血糖藥，並且嚴格檢查我的飲食内容是否有任何會增高血糖的成分，其中包括了把碳水化合物大幅度地減至最少的量，如將我從小最愛吃的通心麵及義大利餃給完全拾棄掉；另一方面伯恩斯坦醫師強調蛋白質的攝取，為此我則是主動把魚類加到三餐的飲食中（我完全不在意可以多吃一點蛋白質）。
　　「治療初期我對這些飲食上的調整及限制是有相當反感的，總覺得就算我照著做也沒有辦法長久維持下去；另外伯恩斯坦醫師要求我在每次看診前的一個星期内每天要量多次的血糖以備看診之用，也就是說我要每天自己扎手指採血好幾次才行。只要是可以改善我的病情，我是可以完全忍受短時間内的生活變動與要求的，但是長時期的飲食改變對我則是相當困難的事情，尤其是到了休假及親友聚會活動的時候，這種飲食的限制更是令人難以忍受，因為身旁的人總是在肆無忌憚地大吃大喝，而我只能想辦法咬緊牙關渡過這種苦難。無論如何我就這樣撐了兩個月，雖然中間不乏有幾次沒有確實遵守飲食限制，但我的整體健康狀況有了極大的改善、自律能力也跟著一起得到提升與加強；我的血糖值開始往下降至140、130mg/dl，最後得以長期穩定在100mg/dl及更低的數值内。
　　「伯恩斯坦醫師也力勸我買一台計步器來計算每日步行的距離，我也開始了每天手提3磅（約1.34公斤）重物甩手步行的運動。一開始我並不喜歡這種運動方式，因為我覺得這相當浪費時間，但堅持了一段時間後，我卻發現它的效果非常好，主因是同時期我已經習慣每天量血糖了，而我的血糖值就隨著運動的積累變得愈來愈接近正常。我自己本來就是個早起的人，我就利用早晨的空檔時間在家附近的森林公園走路運動。我也買了啞鈴並嘗試在家中做像是手臂彎舉、頭頂上舉、手臂轉動、胸拉運動等等的重量訓練，也才知道原來在家裡就可以做許多有益健康的運動。
　　「我的血糖已經脫離了那種會讓我隨時進醫院的數值了，取而代之的是長期穩定維持在正常的血糖範圍内，且過往有的全身疲憊倦怠感也都消失了。因為在堅持伯恩斯坦醫師的治療方法下，我不只是對自己的病情有了完全的掌控，我也知道我不會再遭受到令許多病患痛苦折磨不己的糖尿病併發症了。」

　　《治療前後09》
　　Harvey Kent是位51歲、到目前為止已罹病6年的糖尿病患（但我們認為他的血糖問題很可能早在確診前的3～4年就已經出現了），且他的家族中也有得病的案例。他的治療過程堪稱當代醫療制度下的普遍遭遇。
　　「我一直是屬於糖尿病高危險的族群，因為不只是我的父母都有糖尿病，我49歲往生的哥哥即是死於糖尿病併發症，而我目前59歲的姊姊也因為糖尿病而被迫進行血液透析，也因此當我知道糖尿病找上我的時候，我當下第一時間的反應就是我很有可能會步上我家人的後塵。我有試著去減肥但成效不彰，而我的新陳代謝科醫師唯一會做的就是不斷地加重我的藥量，所以每次看完診我就要吃下更多的藥物，但我的血糖值卻同時和劑量成正比，藥吃的愈多、我的血糖數值就愈高。漸漸地我的直覺告訴我這樣下去一點用都沒有，我一定要想辦法找到其它不同的治療方法才行，畢竟我不想要變成我哥哥那樣最後令人難過的下場。
　　「由於我的住所就在馬馬羅內克（Mamaroneck，伯恩斯坦醫師診所所在地）且離伯恩斯坦醫師診所不遠的地方，我太太就建議我過去就診、即使只是把看診過程當作次要的參考也好。我當時的想法是這真的會有差別嗎？但我仍舊是掛了號，也才開始了我一個完全不一樣的糖尿病治療方法。當下主流的糖尿病治療是要你減肥、做運動、然候再拿處方簽領藥回家吃，但以上我只有吃藥這一項有成功達標而已；而伯恩斯坦醫師一樣要我服藥，但其它的方法卻完全違背主流的醫學治療。他最強調的就是改變飲食、視飲食規劃為最重要的治療主軸，而我也因此成功減下了許多體重。
　　「他在初診時就跟我詳細解說了治療及飲食上的要點與許多細節，讓我可以逐漸了解並體會其原因及運作機制。原本伯恩斯坦醫師的計劃是要我先維持原先的飲食並同時測量與記錄血糖、以便和改變飲食後的結果相對照，但那時（大約是第3、4次的看診）我就已經把我的碳水攝取給盡可能地減少了，因此在我們討論飲食規劃的時候，他向我確認其實我已經開始實行1個多月了。
　　「我之前總共看了3位不同的醫師，而伯恩斯坦醫師的上一個是位糖尿病的專科醫師，診所規模也大上許多，但他從來沒有跟我說過像是『只要你可以把血糖給控制好，絕大多數的併發症都是可以被逆轉恢復的』這種重要的觀念，就連ADA（美國糖尿病協會，我是他們的會員）裡面的人也都完全沒有這樣的想法，更不用說要從他們的嘴裡聽到這樣的話了。但伯恩斯坦醫師就是這樣跟我說且詳細地解釋，讓我這樣一位需終身受糖尿病所苦的病患，能夠對未來有正面積極的希望。我自己算是屬於不幸中的大幸，因為在發現罹病時我的併發症並不算多且尚未嚴重化（不像我的哥哥及姊姊），但我非常清楚只要血糖沒有控制好，各種的併發症就會馬上襲捲而來。
　　「但我上一位醫師卻不是這樣替病患看診的，他只是叫我要記得量血糖、然候3個月後再過來一次，但說老實話，我完全不知道回診的意義何在；那時我每天早上都會測一次血糖（數值差不多是在140mg/dl上下），而回診時醫師會替我抽血、檢查腳底和眼睛（整個流程費時約半小時），然候就是3個月後的事了。這樣的治療對我來說是完全沒有意義的，因為病患只會變得愈來愈糟而已，結果就是像我的哥哥及姊姊一樣受到併發症的折磨、最後乃至悲慘地死去。當下所謂的正規第2型糖尿病治療，事實上就是強迫耗竭病患胰臟的胰島素分泌能力，到最後就變成只能靠注射胰島素才能夠維持生命了。
　　「伯恩斯坦醫師對我做了非常詳盡的檢查，並幫我發現到許多之前的醫師都沒有注意到的症狀，像是他檢查出我有貧血的問題、並且尿液中有尿蛋白的存在；他除了告訴我各項問題的改善方法之外，伯恩斯坦醫師認為有尿蛋白不一定就是表示有腎病變，有可能是由於腎結石或血糖控制不好所造成的，因此他建議我要先把血糖給穩定下來之後再做一次檢查，若是糖尿病引起的話，則數據就會跟著有所改善。
　　「伯恩斯坦醫師治療的第一件事是把我正在服用的Micronase（譯注：硫醯基尿素類藥物的其中一個商品名）給換成Glucophage（即二甲雙胍，其中文商品名為庫魯化），原因是Micronase會刺激腎臟分泌胰島素、進而加速β細胞耗竭的速度。『你為什麼要吃這種藥呢？這樣只會提早讓你的胰臟失去功能而已。』他說，並且指出我的血糖有過高及過低的現象，因此需要適時處理或避免低血糖的發生、並需注射胰島素來把過高的血糖給降下來。我對注射胰島素有非常不好的印象，特別是看到我父親的使用結果更是讓我排斥不已；我之前的醫師要求我打胰島素時是這樣跟我說的：『任何的治療方法都沒有用，現在你只剩下注射胰島素一途了。』但伯恩斯坦醫師卻不是如此，而是這樣跟我說：『我希望你可以適時地使用胰島素來降低血糖過高的情形，如此可以同時緩和胰臟的分泌需求、並避免β細胞耗竭的發生。』在我聽來，伯恩斯坦醫師所提的才是真正合理且可行的解釋及觀點。
　　「我太太對我的整個治療過程相當感同身受，認為我需要的是一個可以真正幫助我的教練，而伯恩斯坦醫師就是這樣的一個角色。在後來了解到他的人生經歷後，我開始深深體會到他的工程師性格，因為他在治療的途徑表現上就是用工程的角度來幫助病患，因此醫學的立場就較淡薄些；最主要是他會先審視你的整體狀況，然候再針對各別的因素去做調整以達到所要的結果，加上他自己就是位第1型的糖尿病患者，因此對整個疾病的大小細節都相當瞭若指掌、遠非一般的糖尿病專科醫師可堪比較。現在我每天都要自己測5次的血糖，而當每次回診我把數據拿給伯恩斯坦醫師時，他不會只是看看、然候跟我說3個月後再來，而是會針對血糖異常的部份做藥物上的調整，並同時詢問我其它身體及生活的狀況來做到最好的治療效果，也因此我現在的血糖才能夠控制的非常非常地穩定。
　　「飲食的改變是需要時間去適應的，畢竟我所處的生活文化相當地重視食物，而糖尿病人又常常是喜歡大吃特吃的人（我自己的猜測）。常有朋友會問我：『你今天吃了什麼？』我會回答：『我吃了火雞肉、沙拉及健怡可樂。』但我以前最喜歡吃的東西其實是烤煎餅（全是碳水化合物），而且有好幾年的時間每週末都會親自烤給太太吃；而現在我一樣會烤給家人吃，但除了會偶爾偷吃一小口外，基本上是不再吃這些東西了。當然有時候我會有想吃碳水的欲望，但隨著身體狀況的改善，我在飲食上也更有自制的能力，整個人也就更有精神且活力充沛。我已經在我的家人身上看過太多的苦難了，因此只要是為了身體健康，飲食上的一點小小犧牲我是完全可以接受的。
　　「從我開始找伯恩斯坦醫師看診到現在，我已經瘦了將近30磅（約13.5公斤），血糖也降了約35%的數值，但這些成果都不是用所謂的減肥飲食、而是靠伯恩斯坦醫師的飲食規劃才達成的。在糖尿病治療上我仍有長遠的路要走，但這卻是我第一次感到我終於有了控制疾病的自主權與主導能力。」

　　《治療前後10》
　　J.A.K.目前67歲且為公司的管理階層，而他有第2型糖尿病長達24年，且注射了20年的胰島素。
　　「我是透過好朋友們的介紹才知道伯恩斯坦醫師的，那時我的狀況已經很糟了，右眼中央視覺的部份已經因為視網膜下出血而看不見了。
　　「伯恩斯坦醫師花了好幾個小時幫我做了各種檢查，並回答了我許多問題、且跟我解釋了疾病真正的成因，包括了飲食、血糖控制及身體感受之間的關係；我熱切地希望這些建議能夠對我殘破不堪的身體有所幫助，也因此我非常認真地照著醫囑加以治療，健康狀況也因此得到了極大的改善：
　　●我的小腿和腳趾已經不再會抽筋了。
　　●腿部的神經病變已恢復正常。
　　●各式的皮膚問題皆痊癒。
　　●自主神經病變（即R-R間期檢查，見單元02）2年後即恢復正常。
　　●消化方面的問題也得到了徹底的改善。
　　●我的體重在6個月從188磅（約85公斤）減至172磅（約78公斤）。
　　●原先我的膽固醇及高密度脂蛋白比值是偏高的5.3，但在低碳水飲食及血糖良好控制的治療下其數值降到了3.2，比起同年齡的非糖尿病一般人的心血管風險要更低。
　　●我的每日胰島素劑量從52降到31單位，且不再有頻繁的嚴重低血糖現象。
　　●總體的身體及精神狀況都有明顯的提升與改善。
　　「以上所有這些成果都是由於血糖的控制得宜。事實上，在治療後我的糖化血色素已經從7.1%降至一般非糖尿病正常人的4.6%了，而且因為我已經曉得如何控制自己糖尿病的技巧和方法，一旦血糖有所升降時，我就能夠隨時乃至事前就能夠做好調整和預防的準備。如當我必須跳過一餐不吃時，我就可以事先做好因應而不會有血糖的問題，也因此就跟接受治療前一樣，我在飲食上並不需受到時間上的限制。
　　「接受治療後不只是身體有所改善，我的精神狀況也比起10年前、甚至是15年前的自己要好太多了；這讓我不禁有所感慨，如果那時就可以知道治療自己糖尿病的方法，我的人生或許就可以不用活得那麼辛苦了吧。」

+++++++++

Bernstein醫師
伯恩斯坦醫師
第一部份：治療準備
　　單元0x〖〗
　　《》
　　〈〉
　　●yyybl

	○
硫醯基尿素類（sulfonylurea）
angiogram血管造影照片
1盎司=28.35g
1磅=453.592克
10磅=4.5公斤
胃輕癱
白蘿蔔（daikon radish）
抱子甘藍（brussels sprout）
eschalot， shallot", "青蔥，分蔥，大頭蔥，珠蔥"
broccoli", "青花菜"
psyllium {Plantaginis Semen}", "車前子
husk", "外皮;殼;莢;苞;稃"
β細胞 zf
階段Ⅰ
第Ⅱ階段
"lutein", "葉黃素
lycopene", "茄紅素"
https://dmlifeguide.wordpress.com/
環戊丙酸睪固酮 (testosterone cypionate)
"tumor necrosis factor", "腫瘤壞死因子",
"erythrocyte sedimentation rate", "紅血球沉澱率"
"celiac disease", "乳糜瀉；粥狀瀉", 實驗動物及比較醫學名詞
"juvenile", "稚體；幼體", 生命科學名詞
"rheumatoid arthritis", "類風溼性關節炎", 生命科學名詞 
"lupus erythematosus", "紅斑性狼瘡", 獸醫學
"dorsal mesentery", "背側腸繫膜", 醫學名詞
"pus", "膿", 生命科學名詞
"periodontal", "牙周的", 醫學名詞
"jaw bone", "頜/顎骨", 醫學名詞
"stainless steel endodontic instruments", "不鏽鋼根管治療器械", 醫學名詞
"tenderness", "柔軟性；嫩性；嫩度；柔嫩", 兩岸對照名詞-醫學
"dentinal canal", "牙本質管", 醫學名詞
"gingiva; gums", "齒齦；牙齦", 動物學名詞
"lozenge", "口含錠", 藥學
"sambucus", "接骨木類", 林學
"polycystic ovary syndrome", "多囊性卵巢症侯群", 內分泌學名詞
"vesicle", "囊泡", 生命科學名詞
"granule", "顆粒"
midchest burning 胃灼熱
retch 有嘔意卻吐不出來
vomit 嘔吐
"isophane insulin suspension (NPH)", "等項胰島素懸浮液"
"atropine sulfate", "顛茄鹼硫酸鹽"
"diphenoxylate", "苯乙（口派）啶（止瀉劑）", 實驗動物及比較醫學名詞
"iliotibial", "髂與脛骨的", 醫學名詞
"carpal tunnel syndrome", "腕骨隧道症候群", 心理學名詞
"dupuytren's contracture", "杜普宜特朗氏攣縮"
"musculoskeletal system", "肌肉骨骼系統"
"slit lamp", "狹縫燈"
"ophthalmoscope", "眼膜曲率鏡"
"electrode lead", "電極導線", 機械工程
"electrocardiogram (ECG)", "心電圖"
"vagus nerve", "迷走神經"
"P-R interval", "P-R間期"
"determination", "測定"
"diabetic retinopathy-proliferative", "增生性糖尿病視網膜病變"
"hemorrhagenic", "引起出血的", 醫學名詞
"IGF Ⅰ(insulin-like growth factor Ⅰ)", "似胰島素生長因子Ⅰ", 內分泌學名詞
"microalbuminuria", "微量白蛋白尿(症)"
"homocysteine", "升半胱胺酸", 動物學名詞
"lymphoma", "淋巴瘤", 生命科學名詞
"fibrinogen", "纖維蛋白原", 生物學名詞-植物
"bata2-microglobulin", "乙二型微球蛋白", 醫學名詞
"creatinine clearance", "肌酸酐廓清率"
"apolipoprotein", "脂蛋白元"
"clot", "凝塊，凝結",
"infarct", "梗塞；血梗"
"light chain", "輕鏈",
"polyclonal antibody", "多株抗體"
"qualitative", "質的；定性的", 醫學名詞
"creatinine", "肌酸酐", 生命科學名詞
ㄅ	yyyxa	ㄆ	yyyxb	ㄇ	yyyxc	ㄈ	yyyxd
ㄉ	yyyxe	ㄊ	yyyxf	ㄋ	yyyxg	ㄌ	yyyxh
ㄍ	yyyxi	ㄎ	yyyxj	ㄏ	yyyxk
ㄐ	yi	ㄑ	qi	ㄒ	xi
ㄓ	zhi	ㄔ	chi	ㄕ	shi	ㄖ	ri
ㄗ	zi	ㄘ	ci	ㄙ	si
ㄧ	yi	ㄨ	wu	ㄩ	yu/v
ㄚ	a	ㄛ	o	ㄜ	e	ㄝ	eh
ㄞ	ai	ㄟ	ei	ㄠ	ao	ㄡ	ou
ㄢ	an	ㄣ	en	ㄤ	ang	ㄥ	eng
ㄦ	er
