本文譯自https://andrewkoutnik.com/about-us/

Dr. Andrew Koutnik Ph.D.（安德魯·庫特尼克）博士為專門研究跨群體之營養、運動與壓力對人體新陳代謝影響的科學家，涵蓋對象包括了罹患代謝相關疾病患者（如糖尿病）、頂尖運動員及高階人材等的各類族群。他在世界領先的實驗室接受訓練，並擔任過南佛羅里達大學（USF）莫薩尼醫學院（Morsani College of Medicine）、人機認知研究所（Institute for Human and Machine Cognition）以及桑瑟姆糖尿病研究中心（Sansum Diabetes Research Institute）的研究員，在營養學、糖尿病治療及人類表現領域方面有重大的貢獻；他也直接和頂尖人材合作（如職業冰球選手、軍事及特種部隊人員、高階主管等等）、並將科學知識轉化為終端用戶（end-user）可實際應用的原理方法。

Koutnik博士的研究獲得了超過7000萬美元的經費支持，資助單位包括了美國國家衛生研究院、美國國防部、美國特種作戰司令部、海軍研究辦公室以及國防高等研究計劃署，並發表了超過100篇的同行評審論文；同時他也在哈佛醫學院的波士頓兒童醫院、約翰霍普金斯醫學中心、美國國家航空暨太空總署（NASA）、巴克老化研究所、華盛頓大學聖路易斯醫學院、USF莫薩尼醫學院、不列顛哥倫比亞大學、俄亥俄州立大學運動生理學系等與世界知名的新陳代謝領域之頂尖專家合作並發表國際性的報告，持續推動人體代謝健康領域内的創新工作。

他同時也是USF的發明家學院院士並三度獲得研究獎、兩度獲得NASA的極端環境任務操作（NEEMO）研究團隊獎、並榮獲USF總統研究員，此為頒發給最傑出新生代研究生科學家的獎項；他的論文也獲得包括生理學會、內分泌學會及健康公平行動網絡等頂尖機構的高度認可與獎項。自2020年以來，他有超過一半的論文在全球公眾關注度排名中位居前5%。

Koutnik博士本身是一位罹病近二十年的第一型糖尿病患者，為此他撰寫了第一份針對世界上第一型糖尿病之碳水化合物減量治療的指南，並與Max Domi共同主持podcast「In-Range」，目的在將科學知識轉化為可實行的治療方法以改善人們的生活品質與健康。

他的生命定位與使命是藉由拆解複雜的科學原理並轉化成實用且可執行的方法，讓有需要的人可以改善自身的狀況並得到最好的表現；他的工作與專業在尖端的科學研究及個體機能轉換之間架起了溝通的橋梁，使得慢性疾病治療及個人的認知與體能表現上都有了極大的成效及巔峰的表現。
